Hôpital Apollo : Les travaux démarrent


Les travaux pour la construction de l’Apollo-Bramwell Hospital, établissement hospitalier qui compte proposer des services de pointe, viennent de démarrer. Dawood Rawat, président du groupe British American Investment (BAI), promoteur du projet, a donné le coup d’envoi du projet lors d’une cérémonie sur le chantier.

L’accord pour le projet de construction de cet hôpital pluridisciplinaire de 200 lits a été conclu en 2005, sur un document de principe signé entre la BAI et le groupe indien, Apollo Hospitals. Les plans, dessinés par des architectes mauriciens en collaboration avec leurs confrères indiens, ont été complétés, permettant le démarrage de la première phase des travaux, la préparation du site à Réduit.

L’équipe technique d’Apollo a récemment soumis son rapport relatif aux conséquences du projet sur l’environnement (Environment Impact Assessment) aux autorités. Ce document fait état de l’infrastructure “moderne et écologique” par les promoteurs : station de traitement des eaux usées, incinérateur moderne pour les déchets médicaux…

L’hôpital doit répondre à une demande croissante, à Maurice et dans la région, pour des diagnostics précoces et des traitements de pointe pour les troubles cardiaques. Les demandes sont aussi pour des opérations chirurgicales pédiatriques, pour la neurologie, l’orthopédie avancée et l’oncologie.

Avec l’Apollo Bramwell Hospital, la BAI propose des soins de niveau mondial, avec des technologies de pointe. Ces soins comprennent, entre autres, l’anesthésiologie, la cardiologie, la chirurgie esthétique, la dermatologie, la diabétologie, l’endocrinologie et l’urologie. “L’Apollo Bramwell Hospital va créer quelque 500 emplois. Il recrutera des professionnels médicaux, soignants, techniques et administratifs, tant à Maurice qu’à l’étranger. L’exercice de recrutement sera rigoureux car nous voulons que le personnel d’Apollo-Bramwell soit le meilleur disponible”, précise Saleem Beebeejaun, chief executive officer (CEO) de la BAI.

Les travaux de construction ont été confiés à la société Ireko Design and Construction Ltd, filiale de la BAI. Celle-ci vient de consolider son équipe de gestion avec l’arrivée du Britannique David Boyce, qui apporte son expérience internationale considérable dans l’industrie. David Boyce a été nommé CEO du département construction de la BAI. Il a plus de 18 ans d’expérience dans les domaines de gestion de l’immobilier, de l’acier et de la construction. Il a également travaillé comme ingénieur civil pendant 12 ans.

