La FMCH en expansion: admission d'une nouvelle société médicale
03.04.2007 - 12:17 heure, FMCH   Dossier de presse [Dossier de presse]

   Berne (ots) - La FMCH, organisation faîtière nationale des
sociétés de médecins pratiquant la chirurgie et les techniques
invasives, a décidé à l'unanimité lors de son assemblée des délégués
du 31 mars à Bienne d'admettre une nouvelle société médicale. Avec
l'adhésion de la Société suisse de médecine intensive (SSMI), la FMCH
représente dès lors 16 sociétés de discipline médicale.

   Le vote de l'assemblée des délégués n'était plus qu'une formalité:
le comité directeur de la SGI avait préalablement approuvé l'adhésion
à l'unanimité et c'est aussi à l'unanimité que les spécialistes de
médecine intensive ont été admis dans la FMCH, à la grande joie de
son président, le professeur Urban Laffer, du Centre hospitalier
Bienne. À l'issue du vote, il souhaita la bienvenue dans
l'organisation faîtière aux représentants de la SSMI, le PD Dr Hans
Ulrich Rothen (Hôpital de l'Île, Berne) et le Dr Philippe Eckert
(Hôpital régional, Sion).

   La FMCH est devenue en peu de temps un acteur majeur sur la scène
de la politique de la santé en Suisse. L'organisation faîtière
regroupe maintenant 16 sociétés de discipline médicale avec  plus de
5000 médecins pratiquant la chirurgie et les techniques invasives.

   L'ordre du jour de l'assemblée trimestrielle comportait de
nombreux objets visant à résister de manière constructive aux
débordements régulateurs de l'Etat. Ainsi, la nécessité pour la FMCH
de mettre à disposition aussi rapidement que possible ses propres
données de base représentatives dans le débat sur la médecine de
pointe a été soulignée une nouvelle fois. Sans cela, les politiciens
prennent des décisions sans consulter les expert(e)s.

   La Foederatio Medicorum Chirurgicorum Helvetica (FMCH) rassemble
aujourd'hui les sociétés médicales suivantes:

Société suisse de chirurgie du rachis                         SGS
Société suisse d'anesthésiologie et de réanimation            SSAR
Société suisse de chirurgie                                   SSC
Société suisse de chirurgie de la main                        SSCM
Société suisse de chirurgie maxillo-faciale                   SSCMF
Société suisse de chirurgie pédiatrique                       SSCP
Société suisse de chirurgie plastique, 
reconstructive et esthétique                                  SSCPRE
Société suisse de chirurgie thoracique et cardiovasculaire    SSCTCV
Société suisse de dermatologie et vénéréologie                SSDV 
Société suisse de gynécologie et d'obstétrique                SSGO
Société suisse de médecine intensive                          SSMI
Société suisse de neurochirurgie                              SSN
Société suisse d'ophtalmologie                                SSO
Société suisse d'orthopédie et de traumatologie               SSO
Société suisse d'oto-rhino-laryngologie et 
de chirurgie cervico-faciale                                  SSORL
Société suisse d'urologie                                     SSU

   La FMCH, organisation faîtière nationale des sociétés de médecins
pratiquant la chirurgie et les techniques invasives, a été fondée le
18 septembre 2004 à Berne par douze sociétés de discipline médicale
et leurs 3400 membres. Depuis lors, la FMCH est l'un des principaux
interlocuteurs pour toutes les questions de santé. La FMCH réunit
aujourd'hui 16 sociétés de discipline médicale avec plus de 5000
médecins exerçant la chirurgie.

ots Originaltext: FMCH
Internet: www.presseportal.ch/fr

Contact:
Chargé d'information responsable de la FMCH:
Geri Staudenmann
Tél.: +41/31/312'42'62
Fax:  +41/31/312'42'63
Nous vous aiderons également volontiers à obtenir une interview.  


