Le tarif des généralistes en pleine impasse
OLIVIER AUGUSTE.
 Publié le 09 mars 2007
Actualisé le 09 mars 2007 : 08h16

    * 1 colonne
    * 3 colonnes
    * moins
    * plus
    * moins
    * plus
    * Envoyer à un ami
    * Imprimer l'article
    * Rss
    * Acquérir les droits pour cet article
    * Les archives
    * Forum

logo FIGARO Fermer le fenêtre

AP
logo FIGARO Fermer le fenêtre

Zoom +
AP.
Les autres titres
texte  Ariane en impose aux Américains et aux Russes
texte  Le tarif des généralistes en pleine impasse
texte  Très chères pièces de un dollar
texte  Chômage : l'Insee s'explique sans convaincre
texte  Les états-majors se féminisent au compte-gouttes
texte  Emploi : le bon bilan des fonds d'investissements
texte  Augustin de Romanet à la tête de la Caisse des dépôts
texte  Gérard Larcher veut encadrer la "délation" au travail
texte  Attractivité : le cri d'alarme du patronat britannique
retourRetour | Rubrique L'actualité économique

Médecins et assurance-maladie ont négocié jusqu'au milieu de la nuit de mercredi à jeudi, sans trouver d'accord.
 
SEPT HEURES de discussions. Aucune avancée sur le sujet principal. Assurance-maladie et syndicats de médecins libéraux n’ont pas réussi à s’entendre sur le passage de 21 à 23 euros de la consultation des généralistes. Une étape à 22 euros à l’été prochain aurait pu être validée. Mais c’est toujours la suite qui pose problème.
 
Les syndicats exigent un calendrier rapide et refusent toute condition de réalisation effective d’économies sur les prescriptions. Pour le Dr Cabrera, président du syndicat SML, c’est « une question de confiance. Et depuis deux ans, si les économies n’ont pas été à 100 % au rendez-vous, elles ont largement financé les revalorisations des médecins ».
 
Michel Chassang, son homologue de la CSMF, première organisation de médecins, refuse de « changer la logique de la convention de 2005 : les revalorisations ont lieu en même temps que l’engagement sur un programme d’économies, pas après ».
 
Côté assurance-maladie, le directeur Frédéric van Roekeghem s’est montré inflexible sur son rôle de « gardien des finances ». Une position conforme aux orientations fixées par les partenaires sociaux gestionnaires de l’assurance- maladie, soucieux des déficits. Ceux-ci ont d’ailleurs exprimé leur soutien au directeur hier soir. La CGC s’est carrément « réjouie » de l’absence de hausse des tarifs.
 
Xavier Bertrand, ministre de la Santé et porte-parole du candidat Sarkozy, dont le téléphone a beaucoup « chauffé » au cours de la soirée, s’est pourtant clairement prononcé en faveur des 23 euros « le plus vite possible ». Le gouvernement n’a, en théorie, pas à intervenir dans ces négociations.
 
Mais la fermeté de Frédéric van Roekeghem semble traduire une émancipation vis-à-vis du gouvernement peu conforme aux « traditions » – certains de ses interlocuteurs n’en sont pas encore revenus !
 
Terrain politique
 
L’assurance-maladie se dit toutefois prête à de nouvelles discussions. Le SML veut croire à « un échec, mais pas une rupture ». Beaucoup plus virulente, la CSMF parle de « phase critique ». Son président n’envisage de nouvelle rencontre que si l’assurance-maladie a « du neuf à proposer».
 
En attendant, il menace de retirer son soutien à la convention et annonce une «journée d’action» avant les élections, en avril. «Nous partons sur le terrain politique, déclare le Dr Chassang. L’assurance-maladie nous y pousse en montrant que nous y obtiendrons plus que par la négociation».
 
Ce raidissement a déjà eu une première conséquence : le report d’une autre négociation, prévue hier soir, sur le secteur optionnel.
 
Un enjeu majeur pour l’avenir de la chirurgie ou l’anesthésiologie.

forums Réagir dans le forum 