PARIS (AFP) - Fini le temps des "colleurs" bénévoles: de Le Pen à Laguiller, les affiches officielles des candidats à la présidentielle seront collées par la même entreprise, le groupe américain Clear Channel, numéro 1 mondial de l'affichage publicitaire, le tout aux frais de l'Etat.
Depuis 2002, les partis ont le choix pour leurs affiches officielles de campagne, qu'ils doivent coller sur les panneaux métalliques installés devant les bureaux de vote: mobiliser leurs militants, bénévoles donc, ou faire appel à des professionnels de l'affichage.

Mais les militants ne sont visiblement plus très motivés. A la grande satisfaction de Clear Channel France, qui vient de décrocher ce marché juteux. Avec environ 1 million d'affiches à coller, soit une grande et une petite pour chaque candidat, devant chacun des 85.000 bureaux de vote, ce sont trois millions d'euros que va empocher la filiale de l'entreprise texane, basée à San Antonio.

"J'ai effectivement entre les mains les 12 documents de subrogations" des 12 candidats en lice, s'est félicité Philippe Jay, directeur du développement et des relations institutionnelles de Clear Channel France.

C'est grâce à ces documents que Clear Channel pourra se faire rembourser pour le travail effectué, dans chaque département, auprès des Préfectures. A raison de 2,02 euros par grande affiche et de 1 euro par petite.

Coller les affiches de Philippe de Villiers, François Bayrou ou Olivier Besancenot est en tout cas une affaire rentable pour le numéro un mondial de l'affichage publicitaire. D'après Philippe Jay, la marge visée est d'environ 50%. Soit près de 1,5 million d'euros.

Le tout pour environ huit jours de travail pour le millier de "colleurs" qui sera mobilisé par Clear Channel, à partir du lundi 9 avril 00H00, début de la campagne officielle.

Paradoxalement, le groupe américain était seul en lice pour ce marché. Aucun des autres groupes spécialisés dans l'affichage publicitaire, le Français JCDecaux ou l'Américain Viacom, ne s'étaient mis sur les rangs, selon M. Jay.

Une information confirmée au siège de campagne de José Bové.

"Il n'y avait pas le choix", a expliqué Roland Mérieux, le mandataire financier du candidat altermondialiste. "On s'est renseigné, mais aucune autre entreprise ne semblait être capable de coller ces affiches, en fait il y a visiblement eu des pré-accords entre eux, on est dans un système libéral jusqu'à preuve du contraire", a-t-il ironisé.

De fait, Clear Channel domine ce marché de l'affichage politique depuis la présidentielle de 2002, quand l'entreprise avait déjà "collé" pour 7 des 16 candidats. Régionales de 2004, européennes de 2004, et maintenant présidentielle 2007, avec 100% des candidats dans son portefeuille: le groupe américain est aujourd'hui en situation de monopole.

Jean-Marie Le Pen, Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal, Dominique Voynet, Arlette Laguiller: de l'extrême droite à l'extrême gauche, Clear Channel s'est engagé à "coller professionnellement". Selon M. Jay, "tous les partis ont l'assurance d'être collés dans les mêmes conditions (...), sans jugement de valeur".