Arte propose une théma intitulée "Des enfants derrière les barreaux" ce mardi 3 avril. Une soirée composée de trois documentaires. Russie, Etats-Unis, Allemagne, trois traitements différents pour les mineurs délinquants.

 

A 20h40, "Maman, tout va bien". Documentaire allemand inédit.

Tcheliabinsk, dans l'Oural, la prison accueille cent vingt mineurs de 11 à 16 ans. Pour beaucoup d'entre eux, la vie y est plus douce...qu'au-dehors.

Un dixième des jeunes qui entrent à la prison de Tcheliabinsk ont été jugés pour crime ou homicide. Mais ils restent pourtant des enfants. Avant de s'habituer à ce nouvel univers, Liocha, un petit voleur de 13 ans, a versé bien des larmes. Pacha, 13 ans aussi et toxicomane, n'a reçu aucune visite de sa mère en deux ans de détention. Tolia, 14 ans, condamné pour meurtre, est sur le point d'être libéré. Mais comment retourner dans son village, où il est un paria ? Native de Tcheliabinsk, la réalisatrice a filmé les jeunes prisonniers avec tact et sensibilité. Pour la plupart d'entre eux, la vie en prison, où ils sont nourris, habillés, scolarisés, font du sport, est moins pénible que dans leur famille ou dans les rues. Mais à la sortie, aucune mesure d'accompagnement n'est prévue : 91 % d'entre eux retourneront en détention, cette fois dans une prison pour adultes.

 

21h45, second reportage : "Kids en prison".Un documentaire allemand.

Dans de nombreux États américains, la loi condamne les enfants comme des adultes dès l'âge de 8 ans.

Au moment de son jugement, Claire avait tout juste 15 ans. Elle a été condamnée à trente ans de détention. Emprisonné à l'âge de 14 ans, Reggie Hayes a passé treize ans derrière les barreaux. Il était innocent. À 15 ans, Darrious attend son procès. Il risque quarante ans de prison. Trois exemples parmi les quelque 200000 peines prononcées chaque année aux états-Unis contre des mineurs, que la réalisatrice a suivis durant plusieurs années.

 

A 22h15, dernier documentaire : "L'histoire de Martin".

En Allemagne, le droit pénal prévoit des mesures de soutien avant d'incarcérer un mineur.

À l'école primaire, Martin a été un élève modèle. Mais avec le divorce de ses parents, tout bascule. Absentéisme scolaire, vol, drogue. L'histoire de Martin permet de présenter tout le catalogue des mesures préventives : thérapie individuelle, puis encadrement pédagogique et psychologique intensif, séjour de resocialisation en Irlande, placement en apprentissage... À presque 19 ans, Martin n'est pourtant pas tiré d'affaire : il vient d'être condamné pour vol, avec mise à l'épreuve.

 


En France,plus de 700 mineurs étaient emprisonnés début 2006. Agés de 13 à 18 ans. Cet été, le premier établissement pénitentiaire pour mineurs ouvrira non loin de Lyon.