Nba - Tournoi Universitaire - Finale - Cette Equipe EST Eternelle
mar 03 avr, 07h31

Photo 1 - Nba - Tournoi Universitaire - Finale - Cette Equipe EST Eternelle
Tournoi Universitaire - Finale - Cette Equipe EST Eternelle
agrandir la photo

Ce mardi en France, le soleil a tranquillement ouvert ses yeux alors qu'aux même moment, aux Etats-Unis, les lumières se sont éteintes dans l'enceinte du Georgia Dome sur le souvenir d'une ferveur à nulle aute pareille. Les étoiles de l'université de Florida illuminent désormais le ciel de la nuit américaine, brillant auprès des astres les plus éclatants de l'histoire sur sport US, Kareem Abdul-Jabbar, Bill Walton ou encore Magic Johnson, pour ne parler que du basket universitaire. En conservant leur titre universitaire, les Gators de Gainesville ont réussi un exploit d'autant plus marquant que le départ prématuré des meilleurs étudiants pour la NBA semblait rejeter ce type de performance dans l'histoire ancienne. Mais ce groupe n'a justement que peu d'équivalents en terme de chaleur humaine. Rappelons que comme l'écrivait Jérôme Cazadieu le 24 février dans L'Equipe Magazine , le quatuor majeur de Florida (Joakim Noah, Corey Brewer, Taurean Green, Al Horford) a décidé de tenter ce pari fou - car basé sur une série de matches couperets - après un coup de fil de Brewer, rejetant l'appel surfacturé de la NBA malgré un grand besoin d'argent pour soigner son père.

Ce choix des valeurs et du palmarès en lieu et place de la reconnaissance individuelle et des dollars ne sert pas à faire pleurer dans les chaumières. Elle a effectivement trouvé son accomplissement entre les quatre lignes du terrain. « Je suis si fier de ces garçons , savoure leur futur entraîneur Billy Donovan. Nous avions la meilleure équipe. Je ne parle pas de talent mais d'intelligence de jeu. Ils sont si peu égoïstes. » Si Brewer est l'initiateur de ce projet, Noah en a été le guide par son énergie. Une fougue qu'il n'est pas parvenu à canaliser en finale, ne trouvant jamais la faille dans raquette des Bukeyes, accumulant plutôt les fautes aux plus mauvais moments (la 3e à la 22e minute). Mais ce sacrifice en défense a eu son effet. En face, Greg Oden, l'intérieur du futur au visage de vétéran, n'est parvenu à se dégager des prises à deux qu'à partir de la 18e minute avec sept points consécutifs avant la mi-temps.

Cet éveil du géant aux dunks dignes de Shaquille O'Neal est arrivé trop tard. Florida venait de réussir trois paniers à trois points d'affilée par Humphrey, Brewer et Green et de passer la barre des dix points d'avance pour la première fois de la rencontre (33-22, 17e). La réussite à trois points (10/18) a été au coeur du succès des Gators, le cinquième mousquetaire, Lee Humphrey, réussissant plusieurs shoots lointains en seconde période pour que son équipe garde de l'avance (49-38, 25e ; 56-46, 30e ; 64-52, 33e). L'autre arme déployée a été une défense de zone évolutive, l'arme fatale traditionnelle en NCAA, qui a notamment permis de créer le premier écart du match (16-11, 12e) alors qu'Ohio State, qui restait sur 22 victoires de suite avec un groupe exceptionnel de freshmen (joueurs de première année), avait pris le meilleur départ (9-5, 4e). Les Buckeyes ont également connu leur bon passage défensif avec une press demi-terrain qui leur a permis de passer un 8-3 entre les 32e et 34e minutes. Mais jamais l'équipe conduite par Mike Conley Jr (20 pts, 6 pds) n'a pu revenir à moins de sept points (51-44, 28e). « On a travaillé très dur. Jour et nuit. Et vous ne pouvez pas avoir conscience de ce que je dis là », criait Noah, la casquette de la victoire sur la tête. Précision : seul UCLA (sept titres d'affilée, 1967-1973) a pour le moment réussi le triplé... 