1/4 de finale de l'Euroligue de basket: remake entre Moscou et Tel Aviv
lun 02 avr, 18h57

--AFP/Tatyana Makeyeva
AFP/Tatyana Makeyeva
agrandir la photo

PARIS (AFP) - Le CSKA Moscou et le Maccabi Tel Aviv s'affrontent à partir de mardi en quarts de finale de l'Euroligue de basket-ball dans un "remake" de la finale remportée l'année dernière par le club russe.

Les autres matches opposent le Panathinaïkos, organisateur du Final Four à Athènes du 4 au 6 mai, au Dynamo Moscou, Vitoria à Olympiakos et Malaga à Barcelone.

Les matches aller ont lieu mardi, le retour le 10 avril et les "belles" éventuelles le 12.

A Moscou, ce sont les vainqueurs des trois dernières éditions qui s'affrontent.

Le CSKA a gardé un effectif impressionnant, bâti autour du meneur de jeu grec Theodoros Papaloukas, du shooteur américain Trajan Langdon et d'un surpuissant secteur intérieur (David Andersen, Matjaz Smodis). En revanche Tel Aviv a perdu de son standing avec le départ des stars Sarunas Jasikevicius et Anthony Parker.

Moscou, qui ne s'est incliné qu'une fois en vingt matches depuis le début de la saison, part largement favori. S'ils passent les Moscovites rencontreront en demi-finale le vainqueur du duel espagnol entre Malaga et Barcelone, peut-être la plus équilibrée des quatre rencontres au programme.

Mieux classé dans la Liga (3e contre 6e), plus impressionnant sur le papier avec notamment le champion du monde Juan Carlos Navarro, les Barcelonais devront surmonter le handicap du terrain.

Avec le CSKA Moscou, l'armada la plus impressionnante d'Europe est celle de Vitoria, toujours à la recherche de son premier sacre. Les vedettes du club basque, le pivot argentin Luis Scola en tête, devraient battre l'Olympiakos, si elles ne se laissent pas impressionner par la présence sur le banc adverse de Pini Gershon. Le coach israélien avait sorti le "Tau" lors des deux derniers Final Four alors qu'il dirigeait le Maccabi.

L'Olympiakos pourrait aligner pour la première fois son scoreur lituanien Arvydas Macijauskas, sa principale recrue de l'été, qui s'était blessé avant même le début de la saison.

Enfin le Panathinaïkos, qui tient en tant qu'hôte du Final Four l'occasion de récupérer la couronne européenne cinq ans après son dernier titre, n'a pas le droit de se rater face au moins côté des huit quarts de finaliste, le Dynamo Moscou, dont les deux joueurs majeurs, les intérieurs Antonis Fotsis et Lazaros Papadopoulos, sont grecs et ont porté le maillot vert du "Pana".
Programme (en heure GMT):
16h15: CSKA Moscou (RUS) - Maccabi Tel Aviv (ISR)
17h45: Panathinaïkos (GRE) - Dynamo Moscou (RUS)
18h30: Vitoria (ESP) - Olympiakos (GRE)
18h45: Malaga (ESP) - Barcelone (ESP)