Incarnation vivante de la légendaire Edith Piaf à l'écran, elle est LA star française de ce début d'année. Marion Cotillard a accepté pour AlloCiné de se plier à l'exercice d'une interview "première impression, première réaction" autour de la sortie ce 14 février du film-événement "La Môme".
	

Votre première impression sur Edith Piaf avant qu'on ne vous propose le rôle ?
Marion Cotillard : Je ne connaissais pas vraiment sa vie. Je savais juste que c'était une grande dame de la chanson française. Je connaissais quelques chansons, je savais qu'elle chantait toujours en petite robe noire et qu'elle faisait beaucoup de gestes pour accompagner ses histoires. C'est tout ce que je savais d'elle.

Vos premiers coups de coeur dans le répertoire musical d'Edith Piaf ?
Marion Cotillard : C'était Les Amants d'un jour. Et puis L'Hymne à l'amour et La Foule. Ce sont des chansons qui faisaient naître en moi une grande émotion.


Votre première réaction lorsqu'on vous a proposé le rôle ?
Marion Cotillard : Quand j'ai lu le scénario et que j'ai vu qu'on m'offrait le rôle d'une femme dont la vie s'étend de 19 à 47 ans, sachant qu'à 47 ans, elle en faisait déjà 70 et sachant que la période de la quarantaine est vraiment traitée dans le film, j'ai trouvé ça énorme. Ma première réaction, ça a été de me dire qui est le type qui est assez fou pour s'imaginer qu'une seule et même comédienne peut jouer un personnage à des périodes de sa vie aussi espacées.


Votre première surprise en faisant des recherches sur Edith Piaf ?
Marion Cotillard : Les surprises que j'ai eues, elles sont dans le film. Je n'ai pas trop envie de les dévoiler. On y apprend des choses de sa vie qui ne sont pas vraiment connues et qui ont été des révélations pour moi. Mais la chose qui m'a vraiment frappée, c'est son jusque-boutisme, le fait que quoi qu'il arrive, elle entre sur scène le soir.

Votre première réaction à l'annonce d'un casting aussi prestigieux ?
Marion Cotillard : Ce fut un grand plaisir, parce que ce sont des acteurs que j'admire beaucoup. Etre entouré de cette façon-là, ça procure toujours une grande excitation.


Votre première sensation lorsque vous avez tourné cette fameuse séquence de l'Olympia ?
Marion Cotillard : C'est un des moments les plus forts du film pour moi, voire le moment le plus fort du tournage. C'est la salle d'Edith Piaf l'Olympia. C'est un moment de sa vie très important, qui correspond à une véritable résurrection. Elle venait d'annuler ce concert parce que ça faisait un an qu'elle n'avait pas chanté et elle sentait qu'elle n'y arriverait plus, ce qui équivalait pour elle à une mort certaine. Elle l'a toujours dit, si elle ne pouvait plus chanter, elle ne pouvait plus vivre. Donc l'endroit plus le moment, étant donné qu'on était dans le vrai Olympia, même s'il est un peu différent de ce qu'il était à l'époque, le fait qu'on soit à Paris, qu'il y ait des gens dans la salle qui l'ont réellement connue, ça créait une ambiance très particulière.


La première fois que vous vous êtes sentie 100 % Piaf ?
Marion Cotillard : Ca s'est passé assez vite. 100 % Piaf, ce n'est pas le terme que j'emploierais. Là où je me suis sentie le plus proche de l'image que j'avais d'elle, c'est durant les séquences de la quarantaine. Il fallait que je surpasse ma propre expérience, parce que l'expérience d'une femme de cet âge-là, je ne l'ai pas. Sinon, je ne chante pas dans le film. C'était un travail de playback très minutieux. Pour ce qui est de la voix parlée, elle est apparue dès les premiers jours de tournage lorsqu'il a fallu jouer les scènes, c'est sorti comme ça.

Votre première réaction lorsque vous vous êtes découverte physiquement en Edith Piaf ?
Marion Cotillard : Je n'ai pas vraiment eu de réaction. Il faut dire que lorsque je me suis vue dans la glace, les lumières de la loge me donnaient l'impression d'être dans un musée de cire. Tout le monde était content du travail effectué, mais c'est en me retrouvant sur le plateau que je me suis vraiment rendue compte de la transformation.


Votre première impression en voyant le film ?
Marion Cotillard : Je ne sais pas. C'est très intime en fait. Mais je trouve le film très beau.

La première fois que le personnage d'Edith Piaf vous a quittée ?
Marion Cotillard : La première fois que je me suis sentie réellement moi-même, c'est quelques semaines après la fin du tournage. Ca a mis plus du temps que pour les autres films.

La première leçon que vous tirez de cette expérience ?
Marion Cotillard : J'ai appris à prendre plus de plaisir en faisant mon métier d'actrice. 