Le candidat à l'élection présidentielle, José Bové, n'aura pas l'opportunité de défendre aujourd'hui à la barre sa position contre les OGM. Pour des raisons « d'équité », le tribunal correctionnel de Toulouse doit ordonner ce matin le renvoi de deux procès de faucheurs volontaires parmi lesquels figure le chantre de l'altermondialisme. Ils devaient être plus d'une quarantaine à comparaître pour avoir détruit des champs à Daux et à Saint-Hilaire, l'été dernier.Certains sont venus de loin en vain, comme Dominique Plancke, conseiller régional (Verts) du Nord-Pas-de-Calais, mis en examen pour le fauchage de Saint-Hilaire. « Aujourd'hui, j'ai fait 1 370 km en train. Mais je ne suis pas venu pour rien, car je soutiendrai les glaneurs », insiste l'élu. Car le tribunal a maintenu le procès de quatre militants anti-OGM accusés de vols et recels par le semencier Pioneer. En octobre 2005, des faucheurs volontaires sont allés ramasser, sous contrôle d'huissier, des épis de maïs transgénique abandonnés sur un champ de Menville. « Nous avons constaté que la société Pioneer ne respectait pas les contraintes réglementaires, à savoir le broyage et l'enfouissement des épis. Ils nous traitent de voleurs et nous diffament », dénonce Philippe Bedel, un des quatre accusés. « Pour l'anecdote, les quatre mis en examen sont les quatre qui n'ont pas glané, puisqu'à ce moment-là, ils étaient à la gendarmerie de Grenade pour porter plainte », explique Jean-Michel Clavel, du Collectif des faucheurs volontaires. Une plainte classée sans suite.