Boxe- Lourds-légers Mormeck retrouve la lumière
dim 18 mar, 00h31

A l'issue d'un combat d'une intensité folle, Jean-Marc Mormeck a réussi, samedi soir au palais des sports de Levallois, son pari de reconquérir les ceintures WBA et WBC des lourds-légers en dominant aux points le champion en titre, le Jamaïcain O'Neil Bell. Désormais, tout est permis pour le Français : l'unification de la catégorie et la montée chez les poids lourds.

A bientôt 35 ans, Mormeck a donc tout l'avenir devant lui. Le boxeur de Noisy-le-Grand, qui avait tout perdu en janvier 2006, a relancé sa carrière samedi dans un palais des sports survolté. Celui qu'on disait à la retraite en cas de nouvelle défaite est désormais redevenu le meilleur lourd-léger au monde. Tout est désormais permis pour le boxeur bodybuildé : l'unification de la catégorie avec la ceinture IBF et la montée dans la catégorie poids lourds. La boxe est ainsi faite, elle permet de jouer à quitte ou double. Et Mormeck a gagné, malgré de grosses frayeurs, notamment dans la 6e reprise.

Tout à tour, les deux combattants ont eu leurs chances, mais Mormeck a su forcer la décision. Sans doute a t-il retenu les leçons de sa défaite au Madison Square Garden en janvier 2006. Son expérience lui a ainsi permis de se sortir des griffes d'un boxeur truqueur, agile et résistant et qui s'est montré dangereux jusqu'au bout. Car dès la 9e reprise, Mormeck savait qu'il était en avance au pointage des juges. Le speaker a en effet annoncé que le Français faisait la course en tête (74-78, 74-78, 74-78), ce qui est une première en France ! Et malgré une énorme fatigue, Mormeck a réussi a gérer cette avance. Forcément, l'annonce des juges a dû l'aider dans son entreprise. Qu'importe... Malgré une grosse fatigue, le Francilien a su mettre en échec la stratégie de Bell pour emporter la décision à l'unanimité des trois juges (113-115, 112-116, 113-115).

Et pourtant, Mormeck a failli tout perdre. Quand, acculé dans les cordes à la fin de la 6e reprise, il était au bord du K.-O. à la suite d'une terrible droite de Bell, tout le public a tremblé... Le gong a sauvé le Français et la minute de repos lui a permis de repartir au combat. Les juges auraient pu le sanctionner, mais sans doute ont-il retenu la prestation d'un Mormeck, beaucoup plus actif dans la première partie de combat. Et qui a dominé son adversaire jusqu'à la 8e reprise. Bell de son côté a été fidèle à lui même. Provocateur, truqueur, il a failli s'imposer à la fin de la 6e reprise. Mais au final, sa tactique qui était de chercher le coup dur en plaçant sa droite à tout bout de champ, n'aura pas été payante. Le Jamaïcain a cédé ses deux titres et n'a jamais réussi à faire plier son adversaire. Il est apparu limité et incapable de changer de tactique.

Dès le début du combat, Mormeck s'est montré plus actif. Cherchant à raccourcir la distance, il a destabilisé Bell, qui s'est tout de suite accroché et a commencé à commettre toute une série d'irrégularités (coups bas dans la 3e reprise et accrochages) . A la fin du troisième round, le Français, grâce à une série de courts crochets, a failli s'imposer avant la limite. Mormeck a continué à avancer sur son adversaire, mais le Jamaïcain l'a ébranlé avec sa droite dans le round suivant. Et les 4e et 5e reprises ont été à l'avantage de Bell. La fatigue a gagné les deux boxeurs en milieu de combat. Et dès le 8e round, Mormeck, très éprouvé, a changé de tactique pour laisser venir Bell. Dans les quatre dernières reprises, Mormeck, renseigné par le pointage des juges, s'est contenté de gérer son avance. Il a tourné autour de son adversaire et évité les corps à corps. 