ONDRES (Reuters) - Kingfisher, numéro un européen des magasins de bricolage et d'aménagement intérieur, a publié un bénéfice annuel courant en baisse de 11%, conforme aux attentes, tout en soulignant que la douceur de l'hiver avait favorisé ses ventes depuis le début du nouvel exercice fiscal.

Le groupe britannique, propriétaire entre autres des enseignes B&Q et Castorama, a réalisé sur l'ensemble de l'exercice clos le 3 février un bénéfice courant avant impôt de 396,6 millions de livres (580 millions d'euros).

Les 20 analystes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur un résultat de 399 millions, leurs estimations s'échelonnant de 392 à 412 millions.

Le groupe, présent dans onze pays d'Europe et d'Asie avec plus de 700 magasins, a maintenu son dividende à 10,65 pence pour la troisième année consécutive.

Son directeur général, Gerry Murphy, a écarté l'idée d'une majoration du dividende dans un proche avenir en estimant lors d'une conférence téléphonique que cela ne serait pas réaliste.

Kingfisher a indiqué que ses conditions d'activité continuaient à être difficiles. Le bénéfice ajusté a cependant augmenté de 13% au second semestre de l'exercice, a noté Murphy.

A l'approche de Pâques, période traditionnellement intense dans le secteur du bricolage et du jardinage, "l'activité du début de l'exercice 2007-2008 a été plus forte sur nos principaux marchés, grâce aux conditions météorologiques", a ajouté le groupe.

LE TITRE PERD PLUS DE 3% EN BOURSE

La chaîne B&Q a réduit ses prix et réaménagé ses magasins pour faire front à une baisse des dépenses en biens d'équipement de la maison, comme les cuisines, au Royaume-Uni. Castorama a aussi vu sa croissance gênée par un accroissement de la concurrence.

Des analystes estiment que les perspectives du groupe restent difficiles. "Des fondamentaux comme le marché immobilier et les taux d'intérêt ne semblent pas évoluer dans la bonne direction" pour soutenir l'activité de Kingfisher, relèvent des analystes de Numis, qui maintiennent leur recommandation sur le titre à "conserver".

A la Bourse de Londres, l'action Kingfisher chutait de 3,14% à 262-1/2 pence vers 11h05 GMT.

Le titre a sous-performé l'indice européen de la distribution de 10% au cours de l'année écoulée mais il a grimpé à des plus hauts de deux ans ces derniers jours sur des spéculations d'offre de la part de fonds de capital-investissement.

Des fonds se sont déjà portés candidats au rachat de la chaîne de supermarchés Sainsbury et de la chaîne de produits de beauté et de pharmacie Alliance Boots, attirés notamment par leurs importants actifs immobiliers.

Gerry Murphy s'est refusé à dire si Kingfisher a été approché ou non mais il a déçu certains analystes en déclarant que son groupe n'avait pas de projet pour tirer partie de la forte valorisation de ses actifs immobiliers.

Kingfisher estime que la valeur de ses biens immobiliers a augmenté de 9% en un an à taux de change constants, à 3,2 milliards de sterling.

