Kingfisher, le géant européen du bricolage, mise sur Red Hat

Red Hat, premier fournisseur mondial de solutions Open Source, annonce que le groupe Kingfisher, leader européen des articles de bricolage pour la maison et troisième plus grand fournisseur mondial, vient de migrer l’ensemble de ses 240 enseignes Castorama et Brico Dépôt vers Red Hat Enterprise Linux et les bases de données Oracle pour bénéficier de la stabilité inégalée des solutions de Red Hat, ainsi que de ses services de maintenance et de support exceptionnels. Cette décision a permis au groupe de réduire de moitié le nombre de serveurs requis et de rentabiliser ainsi ses investissements en seulement huit mois. Dans le même temps, Kingfisher bénéficie à présent de performances dix fois supérieures. Face à la complexité et au volume croissants des informations générées par les activités logistiques et commerciales de chacun de ses magasins, le groupe Kingfisher se devait d’adopter un système informatique plus fiable et disponible. Cela faisait 10 ans déjà que le système informatique de ses magasins Castorama et Brico Dépôt reposait sur deux serveurs. L’un d’entre eux, le Digital UNIX Alpha, prenait en charge les outils de production et applications commerciales, ainsi qu’une base de données Oracle v7 et l’application FORMS, tandis que le second, un serveur NT, supportait l’infrastructure, à savoir le réseau, les domaines et le service de fichiers et d’impression. L’échéance des contrats de support de ces deux serveurs UNIX et NT arrivant à grand pas, Kingfisher devait prendre une décision quant au renouvellement de l’architecture informatique étendue de ses magasins Castorama et Brico Dépôt. Le groupe a judicieusement opté pour des solutions Open Source dont la plate-forme serait suffisamment mâture et fiable pour lui permettre de planifier une migration en toute sérénité. Kingfisher s’est donc naturellement tourné vers une distribution Linux. La stabilité et les services de support étant les principaux critères de choix, c’est Red Hat Enterprise Linux qui l’a emporté. « La plupart des distributions Open Source envisagées incluaient les fonctions dont nous avions besoin, y compris les services d’infrastructure », explique Bernard Grulois, responsable du service Architecture et infrastructure de Kingfisher IT Services, la division informatique mondiale du groupe. « Mais seul Red Hat offrait une distribution Linux d’entreprise, dont le niveau de service, les garanties et les services de support satisfaisaient pleinement nos exigences pour la gestion de nos informations stratégiques et le fonctionnement ininterrompu de nos magasins de bricolage européens. » L’architecture a été conçue pour intégrer des outils de production et une base de données composée d’Oracle AS10G et d’Oracle 9i, ainsi que la solution WEBFORMS pour la gestion des modules techniques (périmètre iso fonctionnel). Chaque magasin de France, d’Italie, d’Espagne, de Pologne et de Russie est désormais équipé d’un serveur HP ProLiant ML 370 G4 sous Red Hat Enterprise Linux avec 8 Go de mémoire, des processeurs Intel Dual-Core et 5 disques durs de 140 Go avec protection RAID 1. Ces serveurs ont été déployés en France, en Italie, en Pologne et en Russie après avoir été testés en Espagne durant trois mois. Kingfisher IT Services a trouvé en Red Hat Enterprise Linux une solution qui répond enfin à l’ensemble des besoins de ses enseignes Castorama et Brico Dépôt avec un seul serveur, capable d’exécuter à la fois des outils de production et des services d’infrastructure. Le groupe est ainsi parvenu à réaliser des économies significatives et à accélérer ses déploiements et mises à jour. « Nous sommes totalement satisfaits de notre choix », commente M. Grulois. « Nous avons rentabilisé notre investissement en moins de huit mois, et Red Hat Enterprise Linux continue de nous surprendre en termes de simplicité de maintenance, d’économies financières et de sécurité. Sans oublier les performances qui sont aujourd’hui d’un niveau sans précédent, puisque notre système actuel est dix fois plus rapide que son prédécesseur, avec une qualité de service considérablement améliorée. Tout ceci s’en ressent bien évidemment au niveau de la satisfaction de notre clientèle. '" « Le succès du groupe Kingfisher et les résultats exceptionnels obtenus en matière de retour sur investissement et d’optimisation des performances illustrent concrètement les nombreux avantages offerts par Red Hat et les solutions Open Source », se réjouit Tim Yeaton, vice-président senior des solutions d’entreprise de Red Hat. 