PARIS (AP) - La candidate communiste Marie-George Buffet a appelé dimanche les électeurs de gauche à se détourner du "renoncement" et du "vote utile" représenté par Ségolène Royal pour lui préférer le "vote de courage" en faveur d'une "gauche qui affirme fièrement ses valeurs et ses combats".

"Pour vraiment battre Sarkozy, il faudra vraiment opposer à son projet une vision tout à fait alternative pour la France", a-t-elle affirmé. "Il faut une gauche qui porte juste ses idées de solidarité, de fraternité et de liberté", a-t-elle demandé, critiquant la candidature socialiste "qui déporte à droite tout l'échiquier politique" et représente "le triomphe des tenants de l'ordre établi".

Lors d'un grand meeting au palais omnisport de Paris-Bercy, la dirigeante communiste a rappelé aux quelque 15.000 militants réunis qu'ils avaient, le 21 avril 2002, "sanctionné la gauche parce qu'elle avait finalement cédé à la pression des idées libérales et donc qu'elle avait déçu".

A vingt jours du premier tour de l'élection présidentielle, elle s'est en revanche présentée comme porteuse "du vrai changement" à gauche. "Il nous reste trois semaines (...) pour convaincre que ce n'est pas en réfrénant ses ambitions, mais en les exprimant, haut et fort, que tout pourra changer". Dans les sondages, sa candidature est généralement créditée de 2% à 3% seulement.

Reprenant les propositions-phare de son programme, Marie-George Buffet a prôné la retraite "pleine et entière à soixante ans", la revalorisation du SMIC à 1.500 euros ou encore le recrutement de 150.000 enseignants en cinq ans. Elle a proposé d'aller "vers l'éradication du chômage" par la mise en place de "la sécurité d'emploi ou de formation" sur le modèle de la sécurité sociale.

La candidate communiste a également défendu la refondation des institutions, appelant de ses voeux l'élection d'une assemblée constituante chargée de modifier la Constitution pour "réduire les pouvoirs du président et accroître ceux du Parlement", qui serait élu à la proportionnelle.

En matière internationale, elle a bien sûr renouvelé son engagement de retirer la signature française du traité constitutionnel européen rejeté par le référendum. Pour Marie-George Buffet, "la France peut jouer un rôle majeur" dans la "refondation de l'Union européenne".

La responsable communiste a également sévèrement critiqué la droite et notamment François Bayrou et Nicolas Sarkozy, qu'elle a attaqué sur son bilan. "Comment ne pas être anti-Sarko lorsqu'on voit son bilan au ministère de l'Intérieur", a-t-elle demandé, dénonçant un "échec complet dans la lutte contre les violences". "Son bilan, c'est cette chasse aux voix de l'extrême droite qui laisse Le Pen goguenard, si heureux de voir conjuguer enfin sa France du rejet, sa France des replis".

"La France de Sarkozy n'est pas la nôtre", a-t-elle ajouté, parce qu'"il n'y a pas à droite des gens qui aiment la France et à gauche d'autres qui ne l'aimeraient pas". "La France que nous aimons, c'est celle qui n'acceptera jamais l'idée qu'il serait daté de s'engager pour le progrès social", a lancé Marie-George Buffet à l'assistance qui lui a répondu en agitant ses drapeaux rouges. A la fin de son discours d'un peu plus d'une heure, les militants ont chanté, le poing levé, "La Marseillaise" puis "L'Internationale", qui a eu beaucoup plus de succès. AP