 Cancer, diabète et cardiologie en débat

L’association des médecins spécialistes de la wilaya d’Aïn Defla a organisé, jeudi dernier, la quatrième journée médico-chirurgicale au centre universitaire de Khemis-Miliana .  Trois thèmes ont été débattus : diabétologie, cancer et cardiologie.
Les rencontres ont été dirigées par des spécialistes de renom tels le professeur Kamel Bouzid, chef de service oncologie au CHU Mustapha, le professeur Salim Nafti chef de service des maladies respiratoires au CHU Mustapha, le professeur Ouadahi, responsable du service médecine  interne CHU Bab El-Oued et le professeur Boudiba, chef de service diabétologie CHU Mustapha.  Pour en savoir plus, nous nous sommes entretenu avec e le docteur Larbi Bouamrane, président de l’association : «C’est la 4e journée que nous organisons pour inviter tous les spécialistes et débattre ainsi des maladies dont l’influence dans la vie sociale est très importante. Par exemple le diabète et les accidents vasculaires dont le nombre augmente chaque année et qui représentent 30% des mortalités dans le monde.
Pour les maladies cardiovasculaires, chez les Algériens, l’exploration et le diagnostique sont rares» Quant au cancer, maladie du siècle, le professeur Salim Nafti nous précise : «Il faudra tirer la sonnette d’alarme et mettre en place une véritable politique de santé avec une prévention obligatoire. Je vais vous citer des exemples précis : «notre pays a ratifié en mars 2006, la convention pour la lutte antitabac, élaborée par l’OMS mais les lois ne sont pas appliquées.  Il y a chez nous 20 décrets pour lutter contre le tabagisme, mais l’application n’est toujours pas effective. Nous avons chez nous, chaque année 15 000 morts liées au tabagisme et 10 000 provoquées par les accidents vasculaires.
Les autorités doivent mettre en place une grande campagne de sensibilisation et de lutte anti-tabac à travers les milieux sensibles (établissements scolaires, lieux publics, etc). Il faut combattre la contrebande des cigarettes avec plus de rigueur, signalons tout de même, qu’au cours de l’année écoulée, 18 tonnes de tabac ont été saisies par les services de la douane.» Pour le professeur Kamel Bouzid, le cancer n’est ni de droite, ni de gauche, il ne fait pas de politique, il faut impérativement installer des centres de référence à l’échelle nationale pour la détection de certaines tumeurs. Le dépistage et la lutte contre le tabac deviennent des priorités absolues.»
L’on ne peut terminer cette quatrième journée sans parler des médicaments, qui sont devenus de nos jours une nécessité incontournable dans le devenir de la société humaine et le développement des techniques de fabrication dans les grands laboratoires mondiaux qui exige un réseau de commercialisation et de distribution complexe pour les mettre à la disposition des officines de quartiers à la portée de tous et ceci, dans l’intérêt de la santé mondiale.