Ile Maurice: Cardiologie, crise aigue au centre de Pamplemousses

	L'Express
	
		
  	

Email This Page

Print This Page
	
		

L'Express (Port Louis)

26 Mars 2007
Publié sur le web le 26 Mars 2007

Raj Jugernauth
Port Louis

Le bras de fer entre les spécialistes du Cardiac Centre de Pamplemousses et le président du "board" ne fait que commencer, mais il pourrait menacer l'avenir même de cet établissement. Certains affirment que la loi permet à ces cardiologues et infirmiers d'exercer aussi dans le privé.

Le Cardiac Centre de Pamplemousses peut aujourd'hui pratiquer n'importe quel type d'opération cardiaque, de la pose des "stents" aux pontages.

Le "chairman" du Centre de cardiologie de Pamplemousses, Siv Potayya persiste et signe. Après avoir dit haut et fort que médecins et infirmiers du Centre cardiaque de Pamplemousses n'ont pas le droit de pratiquer dans le privé, il entend réunir le "board" du Trust Fund jeudi pour préciser que le Trust Fund For Medical Care Act ne donne aucun droit de détenir un double emploi.

Il s'est élevé contre cette pratique une première fois vendredi dernier dans une déclaration au journal Le Défi Plus. Selon certains renseignements, il aurait aussi passé des appels téléphoniques à certains médecins pour leur interdire de pratiquer des opérations cardiaques dans des cliniques privées.

"Les cardiologues et chirurgiens cardiologues du centre n'ont pas le droit à la pratique privée. Ils ont à choisir entre le privé et le centre cardiaque", a-t-il déclaré à la presse vendredi. Or cette déclaration et des appels qu'il aurait passés, le personnel préfère en rire, dans la mesure où une "task force" avait justement été mise sur pied, alors que Ashock Jugnauth était ministre de la Santé, pour se pencher sur la possibilité que le personnel du centre cardiaque ait une pratique privée.

Il avait alors été décidé que ceux qui veulent pratiquer aussi dans le privé pouvaient le faire mais ne recevraient pas l'allocation qui serait accordée à ceux qui optaient pour le "non private practice".

"Plus de deux ans après l'application de cette mesure Siv Potayya "découvre" que les médecins du centre ne peuvent faire de la pratique privée. Il ne connaît pas son dossier", lance un médecin. Il est aussi reproché à ce chairman de s'être adressé directement aux médecins et infirmiers pour leur intimer l'ordre de ne plus pratiquer dans le privé, alors qu'il n'a nullement le droit de le faire. La procédure veut qu'il en réfère à l'executive chairman et à son conseil d'administration.

On indique aussi qu'un protocole d'accord permet aussi à des infirmiers et des chirurgiens du centre cardiaque de travailler dans les cliniques privées et d'assurer la formation des infirmiers du privé, en dehors de leurs horaires de travail. Cette décision avait été prise pour permettre au secteur privé de former des infirmiers pour éviter qu'il ne débauche ceux du Centre de cardiologie.

Cette politique permet aussi à ces infirmiers d'arrondir leurs fins de mois, ce qui les découragerait par là même de quitter le pays. En fait, le travail des infirmiers et infirmières des centres cardiaques requiert une longue formation. Le centre de cardiologie perdu 95 infirmiers spécialisés depuis son ouverture. Mais aujourd'hui, c'est une autre menace qui le guette : il risque de perdre ses meilleurs chirurgiens cardiaques. "Si ces cardiologues et ces chirurgies partent, le gouvernement n'aura d'autre choix que de fermer ce centre, car on ne pourra pas les remplacer. Ni par d'autres spécialistes du pays ni des spécialistes étrangers", affirme catégoriquement le Dr Sungkur, ex-chief medical officer du ministère de la Santé. (Voir interview plus loin).
Liens Pertinents
Afrique de l'Est
Ile Maurice
Santé et Médecine

Un brin d'histoire

Le Centre de cardiologie de Pamplemousses est géré par le Trust Fund For Specialised Medical Care créé en 1993 devant la haute prévalence des maladies cardiovasculaires à Maurice. A cette époque, les enfants atteints de malformation cardiaques étaient envoyés à l'étranger par des organisations charitables. La plupart des adultes atteints mouraient. C'est en 1998, avec l'effort du ministre de la Santé d'alors, Kishore Deerpalsingh, que le centre cardiaque de Pamplemousses voit le jour avec le Dr Sunil Guness à sa tête. Le "board" était alors présidé par le Dr Fareed comme "chairman".De 1998 à 2000, ce centre a opéré plus de 500 Mauriciens. Le centre pratique aujourd'hui jusqu'à trois opérations cardiaques par jour contre deux par semaine lors de son lancement. Le nombre de malades nécessitant des opérations cardiaques pour les maintenir en vie croît de 10 % par an.

Il a un budget annuel d'environ Rs 80 millions. La loi régissant le Trust qui gère ce centre permet aux malades qui le désirent de faire des dons en argent à ce centre.'
