Médicament ou ballonnet, le coeur peut balancer
Par Eric FAVEREAU
QUOTIDIEN : mercredi 4 avril 2007
0 réaction  
C'est un nouveau dilemme, comme la médecine sait parfois en provoquer. Pour vos artères un rien bouchées, vaut-il mieux la pose d'un ballonnet ou bien la prise d'un médicament ? En termes plus techniques, chez des coronariens stables, présentant une ou plusieurs lésions sténosantes, vaut-il mieux une revascularisation avec pose d'un ressort (angioplastie) sur le lieu du crime, ou bien un simple traitement médical ? Les résultats d'une énorme étude américano-canadienne, rendus publics dans le dernier numéro du NEJM  (New England Journal of Medicine), tendent à démontrer que c'est kif-kif. En tout cas chez des patients stables. A la grande joie des cardiologues médicaux, qui vont pouvoir affirmer que leurs médicaments sont au moins aussi efficaces que les pratiques dites de cardiologie interventionnelle.
Pontages. Reprenons néanmoins pour les retardataires. En matière de tuyauteries cardiaques, depuis une trentaine d'années les progrès sont spectaculaires. Et nos artères, quand elles se bouchent (ou se sténosent), peuvent désormais subir trois types d'interventions. D'abord la chirurgie, par le biais de pontages, qui permettent de créer des déviations à l'endroit où le sang ne passe plus. Ensuite la cardiologie interventionnelle, en plein boum depuis une quinzaine d'années : elle consiste, par endoscopie, à aller jusqu'au lieu de rétrécissement de l'artère, et là, soit on élargit le passage en gonflant, soit on pose une sorte de ressort (un stent), qui élargit les parois : ledit ressort, ces derniers temps, pouvant être recouvert d'un médicament. Enfin les médicaments, qui ont fait d'énormes progrès avec, entre autres, les anticholestéroïdiens.
Ces trois techniques ont bouleversé le paysage de la cardiologie. Pour autant, si on laisse de côté la chirurgie cardiaque, très lourde et très invasive, la rivalité s'est, de fait, recentrée entre la cardiologie interventionnelle et la cardiologie médicale. Quelle technique choisir, pour quel patient, et à quel moment ?
Si, en phase aiguë d'un accident coronarien, l'utilité de la cardiologie interventionnelle a été largement prouvée, peu d'études ont été réalisées pour évaluer sa capacité à améliorer le pronostic des patients stabilisés. Cette fois, près de 3 000 patients ont été recrutés dans 50 hôpitaux des Etats-Unis et du Canada, «souffrant d'angor chronique et présentant au moins une sténose d'au moins 70 % sur une ou plusieurs coronaires». Tous recevaient un traitement médical optimisé (TMO), fidèle aux recommandations : aspirine, statine, bêtabloquant, mais aussi inhibiteur calcique. Deux groupes ont été définis, les individus du premier bénéficiant, en plus, de la pose d'un stent. Résultat ? Une évolution strictement comparable dans les deux bras de l'étude.
«Qualité de vie».  «Le simple bon sens aurait voulu que l'association médicament-stent soit plus efficace que le seul traitement médical pour protéger les coronariens à long terme. Force est de constater qu'il n'en est rien», explique un des auteurs. Comme si, en somme, un patient qui a des artères dans un état médiocre, mais qui prend très sérieusement ses pilules n'avait pas besoin d'un petit ballonnet ou d'un stent supplémentaire. «En faisant revasculariser son patient, le cardiologue pensait pourtant le mettre à l'abri de complications. Ce n'est pas le cas, mais, attention, cela ne concerne que les patients stables», a réagi le Dr Salim Yusuf (Hamilton, Canada). Pour le professeur Jean-Philippe Metzger, chef du service de cardiologie à l'hôpital de La Pitié-Salpêtrière, c'est le type même d'étude qui n'apporte pas grande chose. «D'abord, elle ne prend pas en compte les syndromes coronariens aigus, qui constituent 40 % des angioplasties. Ensuite, en ne se concentrant que sur les critères de mortalité et de survenue d'infarctus, on ne retient pas la qualité de vie comme critère ni la gêne fonctionnelle des patients. Par exemple, beaucoup de patients stables ont des douleurs en marchant ou au moindre effort. Quand on pose un stent, cela procure ensuite bien souvent au patient une qualité de vie parfaite. Reste, c'est vrai et c'est tant mieux, le constat que, si le patient prend parfaitement son traitement, tout va bien.» 
Ce qui n'est d'ailleurs pas toujours gagné, les médicaments ayant parfois des effets secondaires pénibles. Il n'empêche, pour Patrick Aeberhard, cardiologue au Centre chirurgical du Nord (Saint-Denis), cette étude doit être prise au sérieux. «En France, on a tendance à dilater à tout-va. Or cela reste un geste agressif.» En 2006, il y a eu 272 000 angiographies, et pose de près de 200 000 stents.