Suite à une altercation avec un cocher Il tue son cheval

Article Par Bounama Hann,
Paru le Vendredi 23 Mar 2007

S'il y a quelqu'un qui respecte sa parole, c'est sans doute le jeune Abdou Sarr. Lors d'une dispute avec un type qui exerce le même boulot que lui, il avait promis, devant des témoins, de lui régler son compte ou de s'en prendre à son cheval. Finalement, il a porté son choix sur l'animal, lui infligeant des blessures auxquelles il n'a pas survécu. Il devra s'en expliquer devant dame justice.

Mbaye Fall, âgé de trente-neuf ans, est domicilié à Angle Mousse, un quartier de Guédiawaye. Il gagne honnêtement sa vie en exerçant le métier de cocher. Au garage où il a l'habitude de stationner sa calèche, personne ne lui connaît des histoires. Il s'entend avec tout le monde. Le samedi 10 mars, alors qu'il attendait tranquillement des clients, Abdou Sarr, qui est de la même corporation, débarque sur les lieux où il ne travaille pas. Malgré le fait qu'il ne le connaisse pas, il engage la conversation avec Mbaye Fall. Leurs discussions tournent sur l'état du cheval de ce dernier avant qu'il ne lui demande le prix auquel il l'a acheté. Dès que son interlocuteur le renseigne, Il laisse entendre qu'il a gaspillé son argent, car un cheval aussi moche, ne peut coûter une telle somme. Évidemment, ces propos ont pour conséquence d'installer la tension entre eux. Il s'ensuit une vive altercation. Mais au moment d'en venir aux mains, des gens s'interposent pour empêcher la bagarre. On croyait que les choses allaient en rester là. Abdou Sarr qui ne pouvait contenir son courroux, le menace en ces termes : «Bou ma la esquanté woul, dina esquanté sa Fass» (Si je ne te règle pas ton compte, je le ferai pour ton cheval). L'incident étant momentanément clos, Mbaye Fall se concentre sur son travail jusqu'au crépuscule, avant d'aller attacher l'animal à l'endroit où il a l'habitude de le faire. Quelle ne fut sa surprise le lendemain, de constater que l'animal très mal en point, s’est affalé par terre. Tous ses efforts pour le relever étant restés vains, il pique un sprint d'enfer chez le vétérinaire et sollicite ses services. Le gars lui révèle que le cheval présente une contusion au niveau du garrot et une fracture du fémur droit et n'a aucune chance de survivre. Le diagnostic du vétérinaire fait l'effet d'une bombe et Mbaye Fall en déduit que l'autre a mis ses menaces à exécution. Il dépose alors une plainte au commissariat de police de Guédiawaye. «J'ai peur, je n'ose plus vaquer à mes occupations de peur de subir le même sort que mon brave cheval», confie-t-il aux limiers. Cuisiné par un enquêteur, Abdou Sarr jure la main sur le coeur qu'il est blanc comme neige. «Je discutais avec un ami sur le prix d'un cheval lorsque le plaignant que je ne connais guère, s'y est mêlé pour me taxer de menteur avant de s'en prendre à moi. En retournant chez moi, il m'a rattrapé sur le chemin et s'est acharné sur moi à coups de gourdin au point que je m'étais évanoui. Quand j'ai repris connaissance, j'ai voulu me venger, mais mon oncle et d'autres personnes s'y sont opposés», tente-t-il de faire avaler à l'enquêteur. Malheureusement pour lui, des témoins ont confirmé les menaces qu'il avait proférées à l'égard de Mbaye Fall et son cheval. Déféré hier au parquet pour menaces de mort et mauvais traitement ayant entraîné la mort d'un animal, Abdou Sarr qui a soufflé ses 22 bougies, attend d'être fixé sur son sort.


