onnez hautbois, résonnez trompettes, exultez douze-cylindres : Ferrari a 60 ans. N'en déplaise aux mauvaises langues, ceux qui les achètent sont généralement plus jeunes. En moyenne 48 ans en Europe et seulement 35 en Chine. Sexagénaire, donc, la firme fondée par Enzo Ferrari (1898-1988) porte beau. La mondialisation a élargi sa clientèle et l'un des premiers réflexes des nouveaux Crésus est de plébisciter le ô combien traditionnel signe de prestige et de réussite sociale que constitue la possession d'une Ferrari.



Cette remarquable continuité est le fruit d'une stratégie aussi rigoureuse que la trajectoire d'une courbe négociée au cordeau par Michael Schumacher. Fidèle à une forme d'artisanat d'art - le record de production, établi en 2006, ne dépasse pas 5 740 unités -, la firme n'a jamais renoncé à la compétition automobile, au point de s'identifier à la formule 1, et a su préserver le couple formé avec le maestro Pininfarina.

Si leur design et leur sonorité rauque leur confèrent un excitant côté animal, les voitures au cheval cabré sont aussi devenues plus faciles à apprivoiser. Les propriétaires n'aiment pas trop en parler, mais il n'y a rien de plus aisé à conduire qu'une F430 ou un coupé 599GTB, au moins tant qu'on ne se prend pas pour un pilote de course.

Tout cela n'exonère pas la firme "sexygénaire" des contraintes qui pèsent sur le vulgum automobile. Le cavallino rampante (petit cheval cabré) va devoir se convertir au V6 avec turbocompresseur - une révolution - pour réduire les émissions polluantes de ses nobles mécaniques. L'honneur est sauf, puisque ces choix correspondent aux normes imposées à la formule 1 à partir de 2009. Et les dirigeants n'excluent pas de généraliser à bord de leurs bolides la présence d'un limiteur de vitesse que le conducteur pourrait enclencher à sa guise... comme les pilotes de formule 1 lorsqu'ils rentrent dans les stands.

Pour l'heure, le champagne coule à flot chez Ferrari. Parti en janvier d'Abou Dhabi, un vaste "relais des 60 ans" doit rallier Maranello en juin. Il sera de passage en France du 10 au 14 avril pour un chic périple entre Biarritz et Epernay, où l'on attend quelque 300 voitures de toutes les époques.
Jean-Michel Normand