Dans l’épisode de Pékin Express diffusé ce 3 avril en prime time sur M6, de « la viande de chien sera proposée aux participants ». La présidente de la SPA, Caroline Lanty, a adressé un courrier au PDG de M6 en soulignant que « les animaux endurent d’ignobles souffrances pour le plaisir de touristes en manque de sensations fortes ». Elle a ajouté que « la télévision est un média fort et incitatif (...) et qu’il est totalement irresponsable de montrer aux téléspectateurs le résultat d’une telle souffrance ».