Ludwig van Beethoven

né à Bonn en 1770 et † à Vienne en 1827.

Pour écouter Beethoven cliquez ici

Pendant sa première enfance, enfance pénible, il aura 5 maîtres. Son père (pas pédagogue), alcoolique exploitait les dons de son fils " travail imposé comme Mozart" . Van den Eede qui poursuit l'enseignement et lui donna des notions de violon plus études générales plutôt chaotiques (milieu défavorable).Puis , Pfeiffer. Deuxième période d'étude musicale plus sérieuse avec Neefe organiste, théoricien et critique qui le fera travailler sur le "clavier bien tempéré" de J.S.Bach. Il reçut une instruction générale jusqu'à 10 ans , il fréquente d'autres musiciens.

En 1787,

décès de sa mère ( il avait 17 ans ) et doit subvenir aux besoins de sa famille. Lors de son premier voyage à Vienne, il rencontre Mozart. De retour à Bonn, il sera protégé par le Comte Waldstein

En 1792 ,

il retourne à Vienne, et Beethoven reçoit quelques leçons de Haydn qui devient son maître. Beethoven demandera à Salieri quelques conseils concernant le style vocal. Il s'y établit et vit chez le Prince Lichnowsky. Il donne des leçons de piano aux filles von Brunswick. Il s'éprend d'une des deux filles au point de vouloir l'épouser ( il composera une sonate pour "l'Immortelle Bien Aimée" ). Beethoven prendra conscience le premier, des ressources inespérées que l'on pouvait tirer du piano. Il crée un style, une densité insoupçonnée jusque là.

En 1802,

Testament d'Heiligenstadt, premiers problèmes de surdité, déprime

En 1806,

il deviendra le professeur de l ' Archiduc Rodolf, et grâce aux bonnes leçons.

En 1808,

le Prince et l'Archiduc lui donneront une rente de 4000 florins par an. En 1815 , il aura la tutelle de son neveu Karl (adolescent à problèmes ).

En 1819,

surdité complète.

En 1827,

† à Vienne.

 

La sonate.

La sonate va connaître une forte secousse .

3 périodes:

Jusqu 'en 1802, 15 sonates.

De 1802 à 1814, 11 sonates.

De 1814 à 1827, 6 sonates.

En tout, 32 sonates. Beethoven a à sa disposition une forme classique dont les héritiers de Bach et en particulier K.P.E.Bach, a essentiellement essayé à fixer la structure que Haydn et Mozart ont portée à son plus haut point de perfection. Issue de l'ancienne suite monothématique, et à la tonalité unique, la sonate classique se compose à l'époque, de 3 ou 4 morceaux dont certains portent ( menuet, rondo) les pièces de résistance ( allegro initial ) en la structure interne dit de forme sonate, 2 thèmes qui sont successivement exposés, développés, et de nouveau exposé.

1 ère période:

Il respecte le schéma de ses prédécesseurs ( Haydn et Mozart ), mais il ajoute quelques libertés:

1) Il supprime le menuet et le remplace par le scherzo, suite de menuets, plus rapide ( ABA trio ABA ).

2) Il intervertit l'ordre des mouvements. Ex .: Op. 26 " marche funèbre " au lieu du scherzo, ou encore, il fait précéder l'allegro initial d'une grande introduction lente. Ex. Op. 13.

3) Parfois le mouvement lent= "suite" de variations sur le thème initial. Ex.: Op. 12 n° 2.

C'est la période du " Sturm und Drang " ( tempête et passion ). La sonate va acquérir une force et une accentuation qui nous entraînera loin de la grâce et de l'élégance mondaine. Ce n'est plus un divertissement, mais un poème passionné, héroïque, joyeux. Là, on voit la nature de Beethoven: passionné, tourmenté, impulsif, bon, rude. Le dialogue des 2 thèmes qui est un élément constitutif ( moteur) de la forme sonate, prend une grande éloquence Ex. Op.10 n° 3 considéré comme révolutionnaire, car constituée d'une succession de thèmes différents ( normalement, il n'y en avait que 2 ).

- " Accumulation de pensées sans ordre " et son " obscurité artificielle " diront certains.

Apparition du crescendo et du decrescendo. Les sonates annoncent la manière cyclique de Beethoven. Les thèmes ont une certaine parenté ou reviennent de manière régulière. Ex. Op. 13, 1 er et 3 ème mouvement .

La liberté, la rupture la plus marquée d'avec le schéma classique se manifestent dans la sonate Op 26 qui commence:

1) Par un andante à variation .

2) Se poursuit après un bref scherzo par une marche funèbre.

3) Se termine par un allegro "fantasia ", annonçant les 2 oeuvres suivantes.

 

2 ème période:

Accentuation de ce mouvement d'émancipation. Impulsion instinctive vers ce changement. Beethoven va donner à la forme sonate, un cadre correspondant mieux à ses pensées.

1802:

Testament d ' Heiligenstadt ; lettre adressée à son frère, mais aussi à l'humanité tout entière. Il est passionné, et pas encore tout à fait ravagé par sa surdité.

Il est préoccupé par la grande architecture dramatique, et par les améliorations techniques du piano. L' esprit cyclique s'accentue. Besoin de liberté vis à vis de l'aspect extérieur de la sonate. Sur les 11 oeuvres de ce groupe, la ½ ne comporte que 2 mouvements et une seule, possède les 4 mouvements traditionnels. Ex. Op. 31 n° 3. Le plus souvent, le mouvement lent est supprimé ou est de moindre importance. Op. 31 n° 3:

1) Beethoven exploite les nouvelles perfections du piano.

2) Souci cyclique; le motif " do fa fa " initial avec son rythme croche pointée double croche, va se retrouver sous plusieurs formes dans le scherzo, menuet et presto. Op. 53: Oeuvre de proportion symphonique à l'intérieur,

1) Mouvement lent réduit,

2) Bref adagio molto central,

3) Introduction du final : celui - ci rondo traditionnel mais à l'intérieur duquel le déroulement de couplets successifs, annonce l'emploi que Beethoven fera plus tard dans la grande variation amplificatrice. Op. 57: Apogée de la période. " Chef

d' oeuvre de logique, chef d ' oeuvre de passion" (Claude Rostand ).

Appassionata .

1) Organisation logique; 2 allegro symétriques de forme sonate + andante ( thème et variation)

2) Point de vue ensemble: esprit cyclique, à partir du premier thème découlent les autres.

 

3 ème période:

Période du plein romantisme pendant laquelle Beethoven vit un isolement complet, ses problèmes d ' ouïe devenant de plus en plus importants, sa musique devient de plus en plus intérieure. Op. 90 , 101 ,106 ,109 ,110 , 111.

Période de méditation, écriture plus riche, polyphonique, plus difficile à écouter. Toutes les sonates , sauf la 90 , elles ont toutes 3 ou 4 mouvements. Il y met des choses personnelles, et il développe une architecture personnelle . Les 6 dernières sonates ont un développement de l'écriture pianistique. Caractère cyclique des différents thèmes; la forme est logique, fantaisiste , irrégulière point de vue mouvements. Il utilise la fugue , le récitatif, la variation. Point de vue difficultés , il va plus vers l'aigu et le grave. Chez les Allemands, le piano avait 5 octaves ; on ajoutera des notes pour arriver à 6½ octaves . Les touches étaient inversées.

En 1800 : 2 grands facteurs de piano; Erard et Pleyel.

Erard: Piano plus costaud , ( convenait pour Liszt ) plus de souplesse comme les Viennois le demandait , son plus fabriqué . Pleyel : Piano plus souple , (convenait pour Chopin ) donc plus de finesse pour jouer. Les quatuors à cordes.

En 1820 , la première pédale apparaît,

En 1822 , double échappement.

Par rapport aux sonates, Beethoven s'est en effet attaqué au quatuor à 3 moments différents.

 

Les quatuors à cordes:

1 ère période: de 1798 à 1800 ,

6 quatuors de l ' op. 18 à la manière de Mozart. Début de la formation, suprématie du violon .

Après 5 ans d'arrêt :

2 ème période: de 1805 à 1810 ,

5 quatuors Les formes sont plus amplifiées , plus longues , plus difficiles , plus d' indépendance des instruments. L' op. 74 : quatuor de la harpe. L ' op. 95 : Quartetto serioso .

Après 12 ans d ' arrêt :

3 ème période: de 1822 à 1825 ,

6 quatuors Oeuvres de maturité, de liberté totale. Ecriture contrapuntique très complexe , schéma classique mais très développé . Emploi de mode ancien . L ' op . 127 : énorme variation dans le mouvement lent . L ' op . 130 : 6 mouvements. L ' op . 131 : 7 mouvements

 

. La musique de chambre

10 sonates pour violon et piano , 5 sonates pour violoncelle et piano ,17 quatuors à cordes ,5 trio à cordes , 13 trio à clavier , 3 quintettes à cordes .

La musique de chambre pour les vents avant 1800 :

1 octuor en Mib en 1792 sa première oeuvre à Vienne en 1794 . 17 95 : Sextuor , septuor en Mib et terminé en 1800 .

 

Les symphonies

9 symphonies : écriture audacieuse , révolutionnaire. Il élargit le cadre fourni par Haydn et Mozart .Il crée l ' orchestration avec un ajout d ' instruments, au niveau des timbres ; donc + de soli dans la symphonie. Il accroît les différences propres à chaque instrument . Beethoven sera le 1 er à donner une grande importance à l ' orchestre . Il écrit de différentes manières par rapport à la forme .

1 ère période:

2 symphonies : toutes les 2 de forme classique La 1ère: Ré M. 1800, 4 mvts. La 2 ème: Ré M. 1802, 4 mvts.

2 ème période:

6 symphonies :

La 3 ème: Mib M. 1804 l ' Héroïque : écriture dédiée à Napoléon ; 4 mouvements ; marche funèbre , orchestration classique , ajout d ' un 3 ème cor.

La 4 ème : Sib M.1806 classique . 4 mvts.

La 5 ème : do min. finie en 1808 Destin ; ajout de flûte piccolo , contrebasson , et 3 trombones . C ' est la 1 ère symphonie qui emploie le trombone. 4 mvts.

La 6 ème : Fa M. 5 mvts 1808 La Pastorale : chaque mvt a son titre:

1) Impression joyeuse à l'arrivée à la campagne

2) Andante: scène du ruisseau

3) Allegro: Scène joyeuse des paysans.

4) Allegro: l'orage.

5) Le chant des vergers.

A partir de la 6ème symphonie, on passe de l'orchestration par 2 ( tous les instruments sont doublés ) à l'orchestration par 3 (couleur particulière avec un même timbre). Reflet de la nature , chaque mouvement a un son triste . Ajout de piccolo , de 2 trombones , orchestration par 3 ( avant , c ' était par 2 ) donc orchestration romantique .

La 7 ème : classique 4 mvts .La M.1812 la 8 ème : 4 mouvements .Fa M. 1812

3 ème période :

1 symphonie :

La 9 ème : Ré min. 1822-1824, 4 mvts. Dans le dernier mouvement ; ajout de choeurs texte de Schiller " Ode à la Joie " et 4 solistes .

Chez Haydn et Mozart , les symphonies étaient en noir et blanc ; avec Beethoven : couleurs . L ' orchestration de Beethoven sera prolongée par Berlioz ,Wagner, Debussy ,R . Strauss

Il donnera aussi plus d'importance aux instruments à vent , cuivres ; instruments naturels ( très limités). Tuba encore inconnu

 

. Les concertos

5 concertos pour piano ,

1 pour violon ,

1 triple concerto pour piano ,violon , violoncelle .

Musique vocale

1 opéra :

Fidelio ; 4 ouvertures avant de trouver la bonne : Eléonore de 1 à 3 puis Fidelio

 

. Musique religieuse

1 messe: La Missa solemnis

1 oratorio: Le Christ sur le Mont des Oliviers. 