Musique d’ensemble
Portes ouvertes de Radio-France
[Paris] Honorable Ohana
par Maxime Kaprielian (02/04/2007)
« Ohana » en japonais signifie « honorable fleur ». Maurice Ohana, compositeur insaisissable, aimait à parsemer son œuvre de ce genre de signatures discrètes, jusqu’à son testament musical, Avohaha. Pour cette soirée qui lui était consacrée à Radio-France, la direction musicale général a été confiée à Roland Hayrabédian qui depuis près de vingt ans défend inlassablement les partitions de ce compositeur.
	[Scène] Ballet
It’s not funny
[Paris] Talent comique
par Delphine Goater (02/04/2007)
Perruques blondes et sourires Ultra Brite, tous les ingrédients du show à l’américaine sont réunis sur le plateau d’It’s not funny, le dernier spectacle de la chorégraphe Meg Stuart, installée à Bruxelles avec sa compagnie. Mais en y regardant de plus près, quelque chose cloche dans cette « chorus line » digne de Broadway ...
	Musique symphonique
Orchestre Philharmonique de Liège
[Liège] Berio électrique
par Pierre-Jean Tribot (02/04/2007)
Belle affluence liégeoise pour un concert des plus intéressants et des plus logiques : si sur le papier l’alliance entre Schubert et Berio peut paraître incongrue, elle est musicologiquement juste car le compositeur italien était fasciné par le compositeur viennois, au point de tenter une interprétation très personnelle des esquisses de la Symphonie n°10 de Schubert dans Rendering [1889-1990].
	Récital
Henri Bonamy
[Paris] De remarquables Brahms et un Schubert prometteur
par Patrick Georges Montaigu (31/03/2007)
Après Nicolas Stavy en février, la salle Cortot accueillait un autre jeune pianiste français, Henri Bonamy, lui aussi doté de quelques jolis prix internationaux. Entré dès l’âge de six ans au Conservatoire National de Région de Versailles, il a poursuivi sa formation à Paris, Munich, Salzbourg et reçu enseignement et conseils de certains des plus fameux pianistes du moment tel Krystian Zimerman, Leon Fleisher, Rosalyn Türeck, Radu Lupu et Stephen Kovacevich.
	Musique symphonique
Lisa Batiashvili, John Axelrod
[Nancy] Deux stars à Poirel pour un programme d’exception
par Audrey Roncigli (31/03/2007)
Il y a des affiches qui vous font braver les déluges nancéiens : celle du dernier concert Salle Poirel en fut une. Rien de moins, dans la capitale du Duc de Lorraine, que le texan John Axelrod et sa célèbre veste à col mao, accompagné pour l’occasion par la violoniste Lisa Batiashivili, qui a joué ces dernières années avec les plus grands orchestres du monde, sous la baguette de chefs aussi prestigieux que Zubin Mehta ou Yuri Temirkanov ...