country (autrefois « country and western ») est une musique américaine née dans les Appalaches et dans le pays profond, du Texas jusqu'en Virginie-Occidentale. Rythmique ou traînante, sentimentale ou émouvante, la country vient des musiques folkloriques celtes des immigrés irlandais et écossais. Cette musique, avec le blues et le rhythm and blues noirs, a fort contribué au développement du rock.

Des chansons country comme I Can't Stop Loving You, de Don Gibson et popularisé par Ray Charles, et Crazy que Willie Nelson a écrit pour la chanteuse Patsy Cline, figurent parmi les plus belles de la musique populaire des États-Unis.

Bien que la country ait été decriée par certains critiques français comme étant la musique préférée de « l'Amérique conservatrice et blanche », elle est en réalité une musique dont les origines sont profondément métissées : on n'a qu'à penser au "yoodle" (si important par exemple dans la musique de Jimmy Rodgers), issu d'une petite communauté suisse-allemande des Appalaches, à l'utilisation de la mandoline (italienne), de la guitare hawaïenne, à des emprunts à des genres comme la polka ou le blues (on parle souvent d'ailleurs de la country comme le "blues des blancs"), etc. On verra même certains chanteurs noirs, comme Ray Charles et Charley Pride, adopter en tout ou en partie ce genre musical.

La musique country, qui a des millions d'admirateurs dans le monde anglophone, reste assez peu connue en France. La country est toutefois populaire dans le reste de l'Europe, notamment dans les pays scandinaves et en Allemagne.

Le siège de country se trouve à Nashville, dans le Tennessee. Le Grand Ole Opry de Nashville est le centre de représentations pour les artistes de country.

La country comprend de multiples déclinaisons : country rock, country électrique, bluegrass etc.

Dans le milieu des années 1980 apparaît à Los Angeles une scène country-punk avec les groupes Jason and the Scorchers et Lone Justice.

Pendant ce temps à Nashville, des artistes essayent de sortir la musique des mains des maisons de disque en proposant un retour aux sources et forment une scène alternative appelée alt-country. Parmi ceux-ci, il faut citer Steve Earle, BR5-49, The V-Roys.

La Country est aussi une des influences majeures du mouvement Americana populaire aux États-Unis et en Grande Bretagne au début des années 2000 avec des groupes tel que The Handsome Family, Ryan Adams, Uncle Tupelo, Giant Sand.