The Big Cactus Country, célèbre sa 100ème émission !!
Quel est le bilan ?

Pour en savoir plus www.CountryMusicFrance.com a voulu rencontrer Johnny Da Piedade, l’animateur et producteur du Big Cactus Country (The BCC pour les habitués). L’interview a été réalisée en région Parisienne dans le studio de production de cette émission qui fêtera bientôt sa 100ème édition non-stop. The Big Cactus Country est un programme résolument orienté vers de la promotion de la musique country, quelle soit d’origine US, Européenne ou Française. Comme le précise le slogan de l’émission : Le BCC, c’est l’actualité de la musique que nous aimons. Proposé chaque semaine à 65 radios francophones avec également plus 6000 téléchargements pour la version Podcast (l’offre de téléchargement gratuite de l’émission « en différé à la demande ») le BCC fait souvent parler de lui, en bien !.

CMF : Johnny Da Piedade, 65 radios, 82 fréquences, plus de 150 diffusions par semaine, 6000 Podcasts, c’est tout de même assez énorme, presque un réseau national ? Comment as-tu démarré cette aventure?

JDP : En fait, Jack, dans les années 80, quand je n’étais qu’un simple auditeur et fan de Country Music, j’écoutais religieusement, tous les dimanches après-midi « mon idole, ma référence en matière de radio» Mr Bob Kingsley. Ce gars là était pour moi, le king de la radio US. Son émission passait au niveau National sur 1000 radios aux Etats-Unis et même en Europe grâce à la radio VOA Europe : Voice Of America (une radio US disponible en A.M et un temps en FM en région Parisienne). Son programme s’appelait ACC = American Country Countdown, un vrai régal. Littéralement, c’était le Top 40 Country Music, le décompte du 40ème au titre N°1 des charts, en partenariat avec le célèbre Billboard magazine ! 4 heures d’émission par semaine et toute la nouvelle Country Music. Un programme truffé d’annonces et de mini biographies et interviews de stars pour étoffer l’actualité de la Country Music ! Du travail d’orfèvre.

JDP : Bob Kinksley était une énorme personnalité de la radio Américaine. Il a travaillé pendant des années sans pause, avec inlassablement ces 4 heures d’émission, chaque semaine, 52 fois par an. En fait l’émission était réalisée chaque semaine dans un studio d’enregistrement, un peu comme un album. Le programme était alors expédiée aux radios dans un luxueux coffret 4 CD. J’adorais ce programme très dynamique. Il y avait toute une panoplie de Jingles US personnalisés, une réalisation super Pro à vous couper le souffle. Il devait y avoir au moins 4 personnes pour réaliser ce programme dans les conditions du direct. Car j’imagine, que l’émission se faisait en live !! Avec son American Country Coundown de Bob Kingsley était facilement reconnaissable, il y avait du style, de la classe, bref de la pure radio à l’américaine. Bob a été certifié « Programme de l’année » 16 années consécutives (de 1987 à 2002) D’ailleurs, il n’y a pas si longtemps, Mr Bob Kingsley animait encore son programme ACC. Aujourd’hui, aussi curieux que cela puisse paraître, c’est le chanteur Kix Brooks, du duo Brooks and Dunn, qui présente l’émission Américan Country Countdown. Bob Kingsley, lui reste fidèle au Top 40 « à sa façon » et continu à proposer une autre émission baptisée Countdown 40 à de nombreuses radios www.ct40.com

CMF : Intéressant. Le ACC, une porte ouverte vers Nashville ?

JDP : Absolument, à cette époque, je ne faisais pas encore de la radio. Par contre, comme je le disais plus haut, j’étais un auditeur averti qui possédait déjà plus de 5000 Vinyles, dont 2000 étaient Country ! Alors quand j’écoutais Monsieur Bob Kingsley, j’écoutais « le maître ». Grâce à l’émission, j’en savais plus sur les nouveautés et ça me faisait voyager. C’est exactement ça ! L’émission me propulsait directement à Nashville ; Voilà en substance ce que je rêvais de proposer aux Français et quelques part, modestement et à ma façon j’ai un peu réussi !!