Par veritas, mardi 3 avril 2007 à 18:55 dans Général / Général
Envoyer à un ami

Bon j'en sors tout juste. Ariane, ma coach est plus que convaincante mais quand elle me dit "vous sentez votre muscle là qui travaille"? je dois la désespérer quand je lui dis non, je sens juste ma cuisse qui tremblotte par les vibrations. Il paraît qu'on doit pouvoir arriver à sentir chacun de ses muscles et qu'elle va m'apprendre. Je ne voudrais pas la décourager (mais peu de choses semblent la décourager) mais il va y avoir du boulot ! Je n'arrive toujours pas à comprendre comment le fait de termblotter sur une machine peut faire des miracles. Il est vrai qu'Ariane améliore sans doute beaucoup les performances de la machine. En ex-danseuse, les muscles, elle connait et elle a mis au point des mouvements bien précis à faire sur la machine pour accélerer la musculation et surtout pour atteindre des zones précises. Donc si à l'issue de 4 ou 5 séances je ne vois rien venir, c'est qu'il y a comme un défaut. En tout cas elle connait bien son travail et elle a l'air de vraiment y croire. Elle ne sait pas muscler la patience, mais je vais essayer de faire de l'auto-suggestion. J'y retourne mardi prochain.

Avant cela, j'étais à la station thermale d'Avène dans les Cévennes, au milieu de nulle part, dans un panorama digne des contes et légendes. La marque tenait ses "Entretiens d'Avène", comme chaque année sur un thème différent. Cette année le thème était la dermo-cosmétique face aux problèmes de peau des personnes traîtées pour un cancer en chimio ou en radiothérapie. Ils avaient réunis radiothérapeute, chefs de service hospitalier de dermatologie, chercheurs de médicaments anti-cancéreux et deux personnes absolument bouleversantes, l'une socio-esthéticienne qui fait un travail remarquable à l'Institut Gustave Roussy à Villejuif pour accompagner femmes et hommes en traitement et leur réapprendre l'estime de soi. L'autre responsable de l'association l'Etincelle qui reçoit exclusivement des femmes atteintes de cancer de tous âges, pour répondre à toutes les questions qu'un médecin ne peut entendre sur leur aspect physique, leur sexualité, leurs angoisses. Une psycho-oncologue était également présente, brossant avec précision le tableau du désarroi de cette "révolution à la fois du corps et de l'âme" d'un patient soigné pour un cancer et soulignant qu'il est indispensable d'y apporter de plus en plus des réponses. La cosmétique parfois, n'a vraiment rien de futile. Et comme sur place j'ai retrouvé des consoeurs avec lesquelles j'évoquais quelques uns de nos souvenirs communs, je vous promets que très prochainement je vous ranconterai quelques uns de nos célèbrissimes voyages de presse !