e président du Mouvement pour la France (MPF) veut croire que tout ne fait que commencer pour lui. Scotché entre 1 % et 3 % d'intentions de vote dans les sondages, Philippe de Villiers estime que la campagne officielle qui accorde le même temps de parole à la télévision et à la radio à tous les candidats lui sera favorable.



"Jamais, dans une élection présidentielle, les choses n'ont été aussi imprévisibles", a-t-il expliqué aux quelque 3 500 personnes venues, samedi 31 mars, l'écouter au Palais de congrès, porte Maillot, à Paris. "Le peuple français ne sait pas ce qu'il va faire. Il zappe, mais nous allons passer du zapping au choix, et il y aura de grandes surprises", s'est-il exclamé, en promettant qu'il sera "une des grandes surprises de l'élection présidentielle".

Des mots que militants et cadres ne demandaient qu'à entendre. Juste avant que ne commence le meeting, beaucoup, tel Alexandre Varaut, membre du bureau national, ou Hubert de Baillencourt, membre du comité directeur, s'inquiétaient du manque de visibilité de leur candidat, pris en sandwich entre Jean-Marie Le Pen et Nicolas Sarkozy. Un Jean-Marie Le Pen sur l'absence duquel Philippe de Villiers avait misé et comptait prospérer, et un Nicolas Sarkozy qui s'est approprié dans son discours l'identité nationale pour la lier à l'immigration et qui clame, à son tour, sa "fierté d'être français".

Selon le président du MPF, deux événements récents prouveraient que "la donne" est en train de changer : la délocalisation de l'entreprise textile Arena et les violences de la gare du Nord, mardi 27 mars. "Les émeutes ont fait apparaître la logique territoriale des bandes de banlieues", s'est exclamé M. de Villiers, qui, mercredi 28 mars, s'est rendu brièvement à la gare du Nord pour dénoncer les "hordes de barbares". "La France qui a perdu ses frontières et ses protections voit venir la misère du monde et partir ses richesses", s'est plaint M. de Villiers, qui, s'il était élu, reviendrait sur les traités européens pour rétablir les frontières. Car il se veut "l'homme du patriotisme. Un patriotisme qui vise à protéger la souveraineté et l'identité de la France". 