Æterna Zentaris annonce la nomination d'un nouveau président et chef de la direction
26 mars 2007 | CNW, CNW

QUÉBEC, le 26 mars /CNW Telbec/ - Æterna Zentaris Inc. (TSX: AEZ; NASDAQ: AEZS), société biopharmaceutique internationale au stade clinique avancé spécialisée dans les thérapies en endocrinologie et oncologie, a annoncé aujourd’hui la nomination de David J.

  Pour en savoir plus

Articles connexes
	

Article connexe

QUÉBEC, le 26 mars /CNW Telbec/ - Æterna Zentaris Inc. (TSX: AEZ; NASDAQ: AEZS), société biopharmaceutique internationale au stade clinique avancé spécialisée dans les thérapies en endocrinologie et oncologie, a annoncé aujourd’hui la nomination de David J. Mazzo, Ph. D., à titre de président et chef de la direction, avec prise d’effet le 9 avril 2007. M. Mazzo remplace Gilles Gagnon, qui quitte aujourd’hui son poste de président et chef de la direction ainsi que d’administrateur de la Société. M. Gagnon continuera, cependant, d’œuvrer au sein de la Société à titre de consultant.

"Au nom de toute notre équipe de direction et du conseil, je voudrais manifester ma gratitude à Gilles pour ses efforts et son engagement inlassables ainsi que son importante contribution. Gilles a joué un rôle crucial dans la croissance de la Société et la place qu’elle occupe actuellement dans le secteur depuis qu’il s’y est joint en 1999 et, par la suite, qu’il en est devenu le président et chef de la direction en 2003", de dire M. Éric Dupont, président exécutif du conseil d’Æterna Zentaris. "Nous sommes heureux que Gilles poursuive son travail avec nous en assumant un rôle de conseiller spécial auprès de la Société et ainsi qu’il continue à contribuer au succès de la Société."

M. Mazzo œuvre dans le secteur pharmaceutique depuis plus de 20 ans et il est reconnu pour son leadership et sa vaste expertise dans les domaines scientifique et réglementaire. Il se joint à la Société après avoir quitté Chugai Pharma USA où il était président et chef de la direction depuis avril 2003. M. Mazzo possède une vaste expérience dans divers environnements multiculturels aux États-Unis, en Europe et en Asie où il a enregistré des succès éprouvés en matière de développement, d’enregistrement et de lancement de produits à l’échelle internationale. Il a occupé des postes de responsabilité croissante auprès des sociétés Merck, Baxter, Rhône-Poulenc Rorer, Hoechst Marion Roussel et Schering-Plough. M. Mazzo est titulaire d’un baccalauréat ès arts avec spécialisation (études interdisciplinaires en sciences humaines), d’un baccalauréat ès sciences en chimie de la Villanova University, d’une maîtrise en chimie et d’un doctorat en chimie analytique de la University of Massachusetts (Amherst). À cette formation américaine s’ajoute l’expérience qu’il a acquise en Suisse à titre de chercheur invité à l’École Polytechnique Fédérale de Lausanne.

"Le conseil est ravi d’adjoindre un dirigeant du calibre de Dave, doté de compétences reconnues en matière de direction ainsi que d’une expérience éprouvée en matière de développement et de commercialisation de médicaments, à la tête de son équipe en qualité de président et chef de la direction", a ajouté M. Dupont. "Nous bénéficierons beaucoup de son expérience étendue du secteur ainsi que de son expertise scientifique. Nous sommes convaincus que Dave est la personne idéale pour diriger la Société à ce point tournant de son évolution pour devenir une société biopharmaceutique internationale complètement intégrée."

M. Mazzo a ajouté ceci : "Cette perspective m’emballe et je suis impatient de diriger Æterna Zentaris en cette période marquée par une croissance forte et soutenue et par le succès de ses produits. J’aspire à construire une société biopharmaceutique de premier plan en faisant fond sur ses solides assises qui ont été érigées jusqu’à ce jour tout en réalisant le plein potentiel de nos produits en développement."

Dans le but de consolider davantage sa position aux États-Unis, la Société a l’intention d’ouvrir sous peu un bureau au New Jersey.

Information sur Æterna Zentaris Inc.

Æterna Zentaris Inc. est une société biopharmaceutique internationale en croissance, spécialisée dans la découverte, le développement et la commercialisation de thérapies en endocrinologie et oncologie.

Des renseignements supplémentaires et des communiqués peuvent être consultés sur notre site Internet à l’adresse www.aeternazentaris.com.

Énoncés prospectifs

Le présent communiqué de presse contient des énoncés prospectifs présentés conformément aux règles refuge de la Securities Litigation Reform Act of 1995 des États-Unis. Les déclarations qui ne constituent pas des faits historiques, notamment les déclarations précédées ou suivies des mots suivants ou comprenant les mots suivants, tels que "croit", "prévoit", "compte", "projette", "s’attend", "estime", "environ" et l’emploi du futur, du conditionnel ou de la forme négative ou d’autres variations de ces termes ou de termes comparables, constituent des énoncés prospectifs. Ces déclarations reflètent l’avis, les intentions, les stratégies et les projets actuels de la direction et sont fondées sur certaines hypothèses.

Les énoncés prospectifs comprennent certains risques connus et inconnus et comportent des incertitudes qui pourraient faire en sorte que les résultats réels de la Société diffèrent considérablement de ceux indiqués dans les énoncés prospectifs. Ces risques et incertitudes comprennent, entre autres, le fait de savoir si Æterna Zentaris réussira à mettre en œuvre ou non ses stratégies commerciales, la disponibilité de fonds et de ressources pour la poursuite des projets en R-D, la réussite des études cliniques selon les échéanciers prévus, la capacité d’Æterna Zentaris de tirer profit d’occasions d’affaires dans le secteur pharmaceutique, les incertitudes relatives à la réglementation et l’évolution générale de la conjoncture économique. Les investisseurs devraient consulter les documents trimestriels et annuels déposés par la Société auprès des commissions des valeurs mobilières du Canada et des États-Unis, où se trouvent d’autres renseignements sur les risques et incertitudes propres aux énoncés prospectifs. Les investisseurs sont mis en garde contre le risque d’accorder une crédibilité excessive à ces énoncés prospectifs. La Société ne s’engage pas à mettre ces énoncés prospectifs à jour.
