Le 4e cours régional de la formation médicale continue portant « Diabète et maladies métaboliques », organisé du 24 au 29 mars par l’équipe du professeur Malek du service de médecine interne et d’endocrinologie du CHU de Sétif, s’est achevé jeudi dernier.

Cette formation, qui vise l’amélioration et l’uniformisation de la prise en charge du diabétique ainsi que l’actualisation des connaissances sur le diabète et ses complications et le renforcement du réseau diabète-Est, a réuni près de 70 médecins généralistes de l’est et du sud-est du pays (19 wilayas). L’encadrement a été assuré par des médecins spécialistes en médecine interne, infectieux, pédiatrie, pneumo-phtisiologie, néphrologie, anesthésie réanimation des divers CHU de l’est du pays, et aussi par deux experts en pied du diabétique du service du Pr Grimaldi du groupe hospitalier Pitié-La-Salpêtrière de Paris, le Pr Hartemann-Heurtier Agnès et le Dr Ha Van Georges. La formation s’est déroulée sous forme de conférences et d’ateliers. Les 27 communications étaient en rapport avec le diabète, son actualité, ses relations avec les autres atteintes, ses complications, l’éducation thérapeutique et aussi le diabète gestationnel, ou encore chez l’enfant. Ces communications ont également porté sur les résultats du dépistage (réseau est) pour les diabétiques, et surtout sur le rôle du médecin généraliste dans la prise en charge du diabète de type 2. « Ce cours qui a touché jusqu’à ce jour plus de 150 généralistes, cheville ouvrière de la dernière opération de dépistage de l’Est, ayant touché en décembre 2005 plus de 100 000 personnes, a montré son utilité et son efficacité. Ce cycle tend à uniformiser et à améliorer la prise en charge des diabétiques, à actualiser les connaissances des praticiens sur le diabète et les facteurs de risque », souligne le Pr Malek. Les six ateliers pratiques ont porté sur le diagnostic du diabète, sa classification, l’auto-surveillance, le suivi des complications, les examens chez le diabétique, le bilan infectieux, le diagnostic et le suivi du diabète gestationnel, la prévention des lésions du pied diabétique, les facteurs de risque, la conduite pratique devant un diabétique déséquilibré, etc. Le nombre de diabétiques est en nette hausse, le dépistage ainsi que la prise en charge thérapeutique deviennent une nécessité inéluctable. Un programme récréatif a accompagné ce cours de formation médicale continue, des soirées artistiques : un one man show animé par Lamri Kaouane, un dîner-gala avec le chanteur chaâbi Boutchiche, des matchs de football opposant les participants et une excursion à Djemila qui a permis de rencontrer les enfants et les adolescents diabétiques en séjour d’éducation organisé par l’Association d’aide aux diabétiques de Sétif.

Nabil Lalmi, El Watan
