La FW29 est prête pour la chaleur de Sepang
mar 03 avr, 09h54

Photo 1 - La FW29 est prête pour la chaleur de Sepang
agrandir la photo

C'est la neuvième fois que le circuit de Sepang accueillera une manche du Championnat du monde de F1, du 6 au 8 avril. Et ce rendez-vous, l'équipe Williams l'a bien préparé puisqu'elle a participé aux quatre journées d'essais privés organisées sur ce circuit la semaine passée.

"J'ai de bons souvenirs du Grand Prix de Malaisie de l'année dernière. C'est à cette occasion que j'avais découvert le circuit de Sepang - se souvient Nico Rosberg - du point de vue des pilotes, c'est un bon circuit. C'est un tracé très varié avec des virages rapides et lents. La surface de la piste est plutôt bosselée. Cependant, la plus grande difficulté là-bas et la chaleur et l'humidité. Je me suis bien préparé pour affronter ces conditions et avec l'équipe, nous espérons faire une belle course ce week-end."

Alex Wurz aime aussi beaucoup ce circuit. "C'est un circuit très agréable. Il y a quelques virages difficiles et j'ai toujours aimé ça, depuis la première fois que j'ai roulé sur ce circuit. Il n'est pas facile de trouver les bons réglages, mais ce qui sera encore moins facile pour nous les pilotes, ce sera la chaleur ambiante. C'est le genre de course avant laquelle un bon entraînement physique est réellement payant."

"Lors des essais de la semaine dernière, j'ai bouclé plus de 200 tours en deux jours et c'était un bon test pour moi et pour la fiabilité de la voiture dans ces conditions extrêmes. La simulation de course que nous avons faite s'est très bien déroulée. Nous ne découvrirons les vraies performances de chaque voiture que ce week-end, mais je suis persuadé que ce sera très serré," ajoute Alex Wurz.

Sam Michael, le directeur technique, pense aussi que son équipe a bien préparé cette course lors des quatre journées d'essais privés de la semaine passée.

"Nous avons travaillé sur le freinage, le refroidissement et les pneus et nous avons maintenant une bonne base pour la course - explique Sam Michael - nous avons aussi travaillé sur les réglages de la voiture et nous avons comparé les prestations des deux types de pneumatiques. Le niveau d'adhérence de cette piste pourrait en effet être différent le week-end prochain."

"Il y a quelques endroits où on peut tenter un dépassement: le premier, le troisième et le dernier virage. Cela va rendre cette course intéressante. Quant aux stratégies de course, il est probable que tout le monde fera deux ravitaillements. La piste est très dure avec les pneus et il est peu probable que quelqu'un tente de ne faire qu'un seul arrêt. En outre, l'allée des stands est trop longue que pour faire trois ravitaillements," ajoute l'ingénieur australien.