 FÊTE DES VOISINS 2007 - La Fédération Québécoise des Municipalités et l'Union des municipalités du Québec seront de la partie

	
	
	QUÉBEC, le 2 avril /CNW Telbec/ - La Fédération Québécoise des
Municipalités (FQM) et l'Union des municipalités du Québec (UMQ) font partie
des partenaires officiels du Réseau québécois de Villes et Villages en santé
(RQVVS) pour promouvoir la Fête des voisins, qui aura lieu le 2 juin 2007. Les
deux associations encouragent leurs membres respectifs à participer
massivement à cette célébration du bon voisinage visant à rapprocher les gens
résidant dans un même milieu et à leur insuffler un esprit de cordialité et de
solidarité.

    Le RQVVS heureux de ce partenariat

    Le président du RQVVS et maire de Salaberry-de-Valleyfield, monsieur
Denis Lapointe, s'est montré très fier de ce partenariat : «Les municipalités
du Québec sont des partenaires de premier ordre pour inciter les citoyennes et
citoyens à organiser une fête avec leurs voisins. Elles ont tout intérêt à ce
qu'ils se rapprochent les uns des autres. La collaboration des deux grands
regroupements de municipalités à la promotion de la Fête des voisins
contribuera à faire connaître l'événement et à accroître la participation.»

    La FQM et l'UMQ encourage les municipalités à participer en grand nombre

    «La Fête des voisins est devenue un événement incontournable de la
Semaine de la municipalité car elle amène les citoyens à développer le
sentiment d'appartenance à leur communauté en même temps que le goût d'être
ensemble dans une atmosphère agréable et conviviale. C'est pourquoi il me fait
plaisir d'inviter les municipalités à inciter les citoyens à organiser des
fêtes dans leurs milieux de vie, afin d'en faire profiter les gens de toutes
les régions du Québec», a déclaré le président de la FQM et maire de
Saint-Prime, M. Bernard Généreux.
    Le président de l'UMQ et maire de Sherbrooke, monsieur Jean Perrault a
pour sa part déclaré que les municipalités sont des espaces privilégiés pour
tisser des liens de solidarité, d'entraide et d'amitié. «Que ce soit dans les
petites, les moyennes ou les grandes villes, la Fête des voisins a sa place.
Voilà une belle occasion de faire connaissance avec nos voisins et de partager
notre sentiment d'appartenance à notre communauté. L'UMQ s'associe avec
enthousiasme à cet événement et convie ses membres à en faire la promotion
auprès de leurs citoyennes et citoyens», a conclu M. Perrault.

    La Fête des voisins

    Contrairement à une fête de quartier et de façon à permettre aux gens de
vraiment faire connaissance avec leurs voisins proches, les fêtes sont
organisées à petite échelle et par les citoyens eux-mêmes plutôt que par un
organisme du milieu. L'an dernier, certains organisateurs ont opté pour une
formule 5 à 7, d'autres pour un souper hot-dog, d'autres pour un buffet où
chacun apporte un plat et quelques-uns ont même planifié une journée complète
d'activités diverses.
    Née en France en 1999, la Fête des voisins est maintenant présente dans
22 pays d'Europe. Sous l'impulsion du Réseau québécois de Villes et Villages
en santé, qui en est l'organisme promoteur au Québec, le Québec est le premier
à emboîter le pas en Amérique du Nord. Pour se rallier au mouvement
international, le premier samedi de juin a été choisi comme date fixe, à
quelques jours du moment choisi par les Européens (dernier mardi de mai). Cela
crée donc un temps fort où, en simultané, des milliers de personnes se
réuniront pour souligner l'importance du bon voisinage. La Fête des voisins
sera l'activité d'ouverture de la Semaine de la municipalité, qui a lieu du
3 au 9 juin 2007.

    Plusieurs réseaux et organisations collaborent à la Fête

    Outre la FQM et l'UMQ, le RQVVS compte également sur la collaboration des
partenaires suivants : le ministère de la Santé et des Service sociaux, le
ministère des Affaires municipales et des Régions, l'Institut national de
santé publique du Québec, l'Association québécoise du loisir municipal, le
Regroupement des offices d'habitation du Québec, l'Association des médias
écrits communautaires du Québec et enfin, le Réseau des élues municipales de
la Montérégie Est.
    Toute l'information sur la Fête des voisins est disponible sur le site
Web du RQVVS : www.rqvvs.qc.ca.

    À propos de la FQM
    ------------------

    La Fédération Québécoise des Municipalités a pour mandat d'informer, de
soutenir et de conseiller les municipalités dans leurs rôles et leurs
responsabilités. Elle représente 920 municipalités de même que la presque
totalité des MRC. La FQM, dont le rayonnement s'étend à plus de 85 % du
territoire habité québécois, s'appuie sur une force de 7000 élus.

    À propos de l'Union des municipalités du Québec
    -----------------------------------------------
    Depuis sa fondation en 1919, l'Union des municipalités du Québec
représente les municipalités de toutes tailles dans toutes les régions du
Québec. Elle a pour mission de contribuer au progrès et à la promotion de
municipalités démocratiques, dynamiques et performantes, dédiées au mieux-être
des citoyennes et citoyens. La structure de l'UMQ, qui regroupe ses membres en
caucus d'affinité : municipalités locales, municipalités de centralité, villes
d'agglomération, grandes villes et municipalités de la Métropole, est
l'expression de toute la diversité et de la solidarité municipale québécoise.

    À propos du Réseau québécois de Villes et Villages en santé
    -----------------------------------------------------------

    Le Réseau québécois de Villes et Villages en santé a vu le jour en 1990
et regroupe 155 municipalités, arrondissements et MRC représentant plus de
70 % de la population québécoise. Cette association a pour mission de
promouvoir et de soutenir, à travers le Québec, le développement durable de
milieux de vie sains. Pour ce faire, le RQVVS mise sur les échanges et le
partage entre les municipalités, sur l'engagement des décideurs municipaux en
faveur de la qualité de vie et sur leur capacité à mobiliser leurs partenaires
et les citoyennes et citoyens dans l'action concrète. Ce Réseau s'inscrit dans
un mouvement international initié par l'Organisation mondiale de la Santé
(OMS).