Foot - Transferts Flamini vers l'Italie ?
lun 02 avr, 19h15

Mathieu Flamini, le milieu de terrain français d'Arsenal, envisage de se «remettre en jeu ailleurs » et avoue avoir une préférence pour le championnat d'Italie. « Je me demande s'il n'est pas temps pour moi de me remettre en jeu ailleurs , a confié le joueur au site internet de la Gazzetta dello Sport. Et, dans ce cas, ma première pensée, elle va vers l'Italie ».

Flamini, formé à Marseille, avait rejoint Arsenal en 2004 et il a notamment pris part à la finale de la Ligue des champions la saison passée (défaite 2-1 contre le FC Barcelone). Cette saison Flamini joue régulièrement, mais n'est pas un titulaire indiscutable chez les Gunners (20 matches de championnat, dont 9 comme titulaire, 6 matches de C1, 3 comme titulaire). Sa dernière titularisation en championnat remonte au 3 février, à Middlesbrough (1-1).

« Je ne conteste pas, mais je prends acte. C'est frustrant (de ne pas jouer davantage) , souligne-t-il. D'autant que nous sommes éliminés de la Ligue des champions et des Coupes et que je n'ai pas pu me rendre utile à l'équipe. Sans compter que Domenech ne m'a pas rappelé en sélection ». Début février, Flamini avait été appelé en équipe de France par Raymond Domenech à la suite de la blessure de Philippe Mexès, avant le match amical contre l'Argentine. Il n'a cependant pas participé à la rencontre.

L'Italie, confie ensuite Flamini, c'est « un championnat que j'admire beaucoup. En plus je suis moitié italien, j'ai des parents à Vallecupola, près de Rome ». La Serie A, il en également parlé avec Patrick Vieira, ex-capitaine des Gunners (1996-2005), aujourd'hui à l'Inter après une saison à la Juve (2005-06) : « J'ai toujours eu un bon rapport avec lui et j'ai beaucoup appris à ses côtés. Il m'a dit beaucoup de bien de l'Inter et de la Juventus. Il m'a dit aussi que Milan était une ville intéressante. Les trois prochaines saisons vont être cruciales pour ma carrière. Je veux un club ambitieux avec un projet sportif qui me permette de progresser. Je me trouve bien à Arsenal, mais peut-être que le moment est arrivé pour moi de me confronter à un autre football ». (Avec AFP) 