TF1 contre France 2, on refait le match ! Pour une fois à propos du football, le score a tourné à l'avantage du service public. La Deux vient en effet de rafler l'appel d'offres de la Ligue de football professionnel et diffusera, à partir du 29 juillet à midi, le magazine du dimanche consacré au ballon rond, émaillé des images de Ligue 1, de Ligue 2 et des coupes nationales.Daniel Bilalian, patron des sports du service public qui a vu passer sous son nez l'Euro 2004 et la dernière Coupe du monde, en lévite presque. « Notre magazine ne sera pas un talk-show. Chez nous, même un 0-0 aura droit à un résumé digne de ce nom. L'émission devrait s'appeler "France 2 Foot". » La Une ne s'estime pas hors-jeu pour autant : « "Téléfoot" continuera car la marque appartient à TF1, nous avons juste renoncé aux images. »