L'endométriose , une maladie douloureuse et redoutable pour les femmes

Aujourd'hui une femme sur dix en âge de procréer serait concernée par l'endométriose. Cela justifie l'engagement de nombreux chercheurs et médecins dans la bataille que ces femmes mènent contre la douleur et l'infertilité. On estime en europe, à quatorze millions le nombre de femmes touchées par cette maladie. Cette maladie concerne principalement les femmes âgées de  vingt à quarante ans. L'endométriose a un côut : 40 milliards d'euros par an. Son origine reste à ce jour peu connue. Les facteurs favorisants sont l'héridité, la pollution environnementale, le stress. les  signes d'apparition de l'endométriose sont des douleurs de régles ; des douleurs lors des rapports sexuels.

dvd : ce dvd a pour objectif de permettre aux patientes une meilleure prise en charge de la maladie en présentant les différentes connaissances les plus récentes sur l'endométriose. Pour ce faire 16 professionnels de la médecine relatent à travers ce documentaire les différentes facettes de cette pathologie. Les thémes abordés sont : les facteurs de risques, le diagnostic, les differentes formes d'endométriose, les traitements, l'endométriose et la stérilité / l'ostéopathie / la psychologie, l'histoire de l'endométriose. Enfin le quotidien des femmes souffrant de la maladie est illustré par une série de tableau de l'artiste peintre Murielle yapo.

 Les auteurs : Dr Renaud De Tayrac est praticien au CHU de Nîmes dans le service gynécologie obstétrique du professeur Pierre Mares, responsable du secteur chirurgie gynécologique. Ancien interne du service gynécologie obstétrique de l'hôpital Antoine Beclere à Clamart où il a exercé durant cinq ans aux côtés des professeurs René Frydman et Hervé Fernandez. Lise-Marie Dulorme est Journaliste et réalisatrice depuis une quinzaine d'années. Elle est également directrice des programmes de la web tv : medecine .tv . Par ailleurs elle fût durant cinq ans la rédactrice en chef du Magazine Danse, dans lequel figurait une rubrique Santé.

Points de vente : ce dvd qui a obtenu déjà 2 labels est disponible à la Fnac Forum des Halles, à la Fnac de Nimes, à la librairie Sauramps médical(Montpellier), à la librairie Mollat (Strasbourg), et dans bien d'autres librairies. Pour toutes informations contacter l'éditeur : hpcommunication : info@hpcommunication.fr ;

contact presse : 0668602956 osirial@aol.com

Dulorme
représenté par Lise-marie Dulorme
6 bis av du prof Calmette
92130 Issy les moulineaux
FR
Tel : 0668602956 - Fax :
Adresse e-mail : osirial@aol.com
URL du site : http://aucun 