Alors que s'ouvrira lundi le procès du Dr Laurence Tramois et de l'infirmière Chantal Chanel, accusées d'empoisonnement et de complicité d'empoisonnement, 2.000 soignants déclarent avoir aidé comme elles des patients à mourir. Comme la plupart de mes confrères, j’ai aidé, jeune interne en médecine, des malades à mourir. Pour la première fois dans le service d'hématologie de Jacques-Louis Binet, à la Pitié-Salpétrière. Lorsque mon malade atteint d’un lymphome - un cancer du système immunitaire - à un stade terminal résistant à toute chimiothérapie, hurlait de douleur malgré la morphine, frissonnait et brûlait de fièvre, attaqué par une septicémie résistant aux antibiotiques, se vidait dans son lit, serrait de sa main décharnée le bras de sa femme en lui criant qu’il ne voulait plus continuer, que toute l’équipe, le patron, l’agrégé, le chef de clinique, l’interne, les infirmières savaient qu’aucun traitement ne pouvait plus arrêter cette «saloperie de lymphome lymphoblastique» qui avait envahi sa moelle, ses organes, son cerveau, alors bien sûr il était humain et médical de l’aider à partir et de lui épargner quelques jours de supplice insoutenable.

L’hypocrisie de la société et de la justice, les nobles certitudes de jeunes substituts du procureur et juges d’instruction qui n’ont jamais mis les pieds dans un service hospitalier ni vu personne agoniser font que le monde hospitalier parle en chuchotant de «cocktail ly.», ces mélanges de médicaments qui en apaisant la douleur amènent doucement au coma, au ralentissement des fonctions respiratoires, à l’arrêt cardiaque, au repos, à la mort. L’hypocrisie enferme dans le petit cercle de l’équipe médicale, de la famille et du malade le poids de ces décisions qui se prennent tous les jours dans les hôpitaux. L’hypocrisie fait que plutôt que de se voir enseigner ouvertement l’accompagnement médical de la fin de vie, les jeunes médecins et les infirmières sont confrontés mal préparés à ces décisions cachées mais pas honteuses, cachées mais bien sûr essentielles pour assurer la dignité et l’apaisement des malades en phase terminale dans tous les services de cancérologie, gériatrie, gastro-entérologie, réanimation, neurologie, hématologie, médecine interne... L’hypocrisie fait que parfois un réanimateur, un médecin, une infirmière est traîné en justice pendant des années, la sagesse des jurys d’assises effaçant bien tard l’infamie infligée par les magistrats et la presse. Une révision de la loi est nécessaire. Aucune loi ou décret ne pourra cependant définir les bons critères de décision. Au moins les équipes médicales, les familles, les malades pourront-ils plus facilement en parler, décider plus sereinement et donc mieux décider.