Cytheris recrute son Directeur Financier et son Directeur Médical pour accompagner son développement clinique en Europe et aux USA

Ce renforcement de l'équipe intervient alors que Cytheris vient d'annoncer des résultats prometteurs d'études cliniques de phase I/II pour son produit-phare, l'IL-7, en cancérologie et dans l'infection par le VIH

Paris, le 2 avril 2007 - Cytheris, société biopharmaceutique spécialisée dans l'immuno-modulation, annonce aujourd'hui le recrutement de son directeur financier et de son directeur médical. Bertrand Vannier est nommé directeur financier et sera en charge de piloter la stratégie économique et financière de la société tant en Europe qu'aux Etats-unis. Thérèse Croughs est, pour sa part, nommée directeur médical et supervisera l'ensemble des développements cliniques de la Société. Fin 2006 et début 2007, Cytheris a annoncé des résultats préliminaires prometteurs d'études cliniques de phase I/II pour son produit-phare, l'Interleukine-7. Ces résultats ont montré une augmentation des lymphocytes T chez des patients cancéreux et des patients infectés par le VIH.

« La conclusion de plusieurs études cliniques portant sur plus de 60 patients a permis à Cytheris d'annoncer un ensemble de très bons résultats en oncologie et dans l'infection par le VIH. Nous avons donc souhaité renforcer nos équipes pour faciliter le passage à la phase suivante de notre développement, » indique Michel Morre, le PDG de Cytheris. « La grande connaissance du secteur pharmaceutique de Bertrand Vannier, alliée à l'expertise de Thérèse Croughs dans les domaines médicaux et biotechnologiques spécifiques que couvre Cytheris, vont nous permettre de poursuivre notre développement international et d'aborder de nouvelles opérations stratégiques. »

Bertrand Vannier, 41 ans, est diplômé de l'Institut d'Etudes Politiques de Paris. Il possède également un diplôme en finance de l'Université de Californie à Berkeley. Il a plus de 15 ans d'expérience en audit et finance d'entreprise. Il a été auditeur chez Ernst & Young, puis responsable administratif et financier au sein du groupe Vivendi et consultant en introductions en bourse ; il a réalisé plusieurs introductions de sociétés high-tech sur Euronext. Depuis 2002 il était Directeur Financier de Unither Pharmaceuticals, un groupe français spécialisé dans la fabrication de médicaments, où il a eu notamment l'occasion de travailler sur des financements en LBO et des opérations d'acquisitions.

Thérèse Croughs, 43 ans, docteur en médecine, est spécialisée en médecine interne. Elle a obtenu son diplôme à l'Ecole de Médecine de l'Université Catholique de Louvain (Bruxelles, Belgique) où elle a effectué son internat. Elle travaille depuis plus de 15 ans dans l'industrie pharmaceutique, notamment dans les domaines de l'hématologie, immunologie, des maladies infectieuses et du cancer. Elle possède également une solide expérience en matière de développement clinique en biotechnologie (rFVIII, rFVIIa en particulier) ainsi qu'en matière réglementaire. Elle a occupé plusieurs postes au sein des sociétés Bayer Pharma, Novo Nordisk et dernièrement BioAlliance Pharma, où elle était responsable des affaires médicales au niveau européen.

A propos de Cytheris

Cytheris est une société biopharmaceutique française centrée sur la recherche et le développement de molécules innovantes, pivots de l'immuno-modulation. Ces médicaments visent à reconstituer, renforcer ou moduler l'activité du système immunitaire de patients atteints de cancer, de pathologies virales ou bactériennes chroniques (comme le VIH ou l'hépatite C) ou qui suivent des traitements immunosuppresseurs (ex. après greffe de moelle ou d'autres sources de cellules hématopoïétiques, ou après chimiothérapie.)

La molécule phare de la société est l'Interleukine-7 recombinante (rIL-7), un facteur de croissance indispensable pour le rétablissement et l'amélioration des lymphocytes. Des essais cliniques sur plus de 60 patients, en France et aux Etats-Unis, ont déjà permis de confirmer le potentiel de la rIL-7, pour l'augmentation des taux de lymphocytes T CD4 et CD8 et leur protection.

Cytheris détient également une seconde famille de produits, basée sur les ligands activant les cellules NKT et dont la licence a été accordée par plusieurs universités de New York. Cette famille de produits renforce les connexions immunitaires innées et acquises et fournira de nouveaux adjuvants immuno-thérapeutiques contre le cancer et les maladies infectieuses chroniques.

Fondée en 1999, la société est basée à Issy-les-Moulineaux (Paris, France) et possède une filiale à Rockville (MD, Etats-Unis). Cytheris dispose d'un important réseau de partenaires industriels et académiques et emploie aujourd'hui 22 employés hautement qualifiés répartis entre l'Europe et les Etats-Unis.

Ses investisseurs sont AXA Private Equity, Bioam Gestion, Crédit Agricole Private Equity et CDC Innovation (Paris), T2C2 Bio2000 et CDPQ (Montréal), Forbion Capital Partners (Amsterdam).
Pour plus d'information : www.cytheris.com
