Douala: les cybercafés ne se sucrent plus

Click to jump to 'Cameroon Tribune'YAOUNDE - 02 AVR. 2007
© S. T., Cameroon Tribune

Pour attirer une clientèle comme blasée et pour survivre, les tenanciers proposent d’autres services et améliorent leur cadre...
 
Le glas pourrait sonner.

C’est décidé. Blandin Ngatchou, jeune homme d’affaires un brin Bcbg, va prendre une connexion Internet au bureau. La nouvelle ne fait franchement pas plaisir aux deux ou trois employés de l’Oubangui.com, cybercafé couru au quartier Akwa. Ça leur fait un client en moins. Et quel client ? Huit heures d’Internet par jour en moyenne ! Blandin s’en va parce que le cybercafé vient d’augmenter ses tarifs. " Le cadre était bien, dit-il, les prix abordables. Mais je ne supporte pas cette augmentation et je ne veux même pas savoir à quoi elle est due ". Euh, ça nous intéresse, nous.

Ça ne va pas fort pour les cybercafés à Douala, ces temps-ci. Plusieurs ont même mis la clé Usb sous le paillasson. Toujours à Akwa, Cyberix et Dot.com avaient pignon sur rue, le boulevard de la Liberté en l’occurrence. Ils ont fermé alors même que, visiblement, ça marchait. D’autres enseignes tiennent la route. A quel prix ? Rentrons donc à l’Oubangui.com. Le proprio n’a pas fait dans la dentelle. Baie vitrée. Salle climatisée ou plutôt " splittée ". Une dizaine de boxes dont les occupants et occupantes sont protégés des regards indiscrets par… des rideaux roses. Ça ne s’invente pas.

Des rideaux roses ? Bien vu en tout cas, quand on sait ce qui se passe derrière. Bonjour la webcam. " Internet oooyé, viens nous sauver. La vie est ndjindja au pays… " Intermède musical signé John Boergson. Il y a aussi deux cabines téléphoniques pour exclusivement joindre l’étranger. Ici, on ne fait donc pas que de l’Internet. Tenez, voici, collée à la paroi du comptoir, une feuille sur laquelle on peut lire que l’établissement propose bien d’autres services : " Impression noir et blanc, impression couleur, scanner, photocopie, photocopie couleur, gravure avec Cd du cyber, gravure avec cd du client, fax urbain, réception de fax ".

Ouf, ça fait beaucoup et ça rappelle cet autre cyber qui est à la fois un laboratoire photo, toujours à Akwa. Panja Maurice, le jeune webmaster de chez l’Oubangui.com, explique : " Nous diversifions nos activités pour attirer le maximum de clientèle et pour rentabiliser davantage notre commerce. Le cybercafé seul ne peut donner la marge suffisante pour équilibrer entrées et sorties, bref pour amortir l’investissement et faire tourner l’affaire. Les charges sont de plus en plus lourdes : le loyer, la bande passante, l’électricité, le personnel, etc… " Voilà donc pourquoi les prix de la connexion Internet en particulier ont augmenté. 400 francs pour les 31 minutes, 700 francs pour les 1 heure et 31 minutes, 1 400 francs pour les 2 heures 02 minutes.

Confort et multiservice

Des prix qui n’ont rien à voir avec ceux pratiqués en dehors d’Akwa, de Bonanjo ou de Bonapriso où l’heure de surf ne coûte que 300 francs Cfa. Et même moins à Makepe où Henriette tient, selon l’enseigne, un salon de coiffure. Seulement, une fois à l’intérieur, la jeune fille qui vient faire ses mèches, s’aperçoit qu’elle peut également se connecter pour parler avec son correspondant. " Internet oooyé, viens nous sauver ! ". Quatre machines d’une génération antédiluvienne sont là. Le débit n’est pas très pressé et il faut être patient. De toutes les manières, on n’a pas beaucoup le choix de ce côté-ci de la ville où les cyber sont de moins en moins nombreux. Pour le confort, faudra également repasser.

Oh bien sûr, fait remarquer Julie Burrel, propriétaire d’un cybercafé plutôt chic à Bonanjo, " ça n’a rien à voir avec nous ". En effet, chez elle, tout près des grandes banques et sièges de compagnies aériennes, c’est le nec. Et l’histoire est encore plus curieuse. Mariée à un expatrié, cette brave Camerounaise a ouvert une agence de voyages il y a quelques années. Avec le développement du billet électronique, il lui fallait une bonne connexion Internet. Aucun provider local ne l’a satisfaite et c’est à l’étranger qu’elle a trouvé le bon.

Pour faire d’une pierre deux coups, Julie profite de sa connexion super haut débit pour installer un cyber. Son local a une mezzanine et c’est là haut que la salle Internet est logée. Avec des machines à écran plat -excusez du peu- et d’autres commodités pour asseoir le confort de ses clients. Elle vient même de changer les chaises du cyber. Encore un investissement qui lui rappelle les 700 000 francs qu’elle a déboursés pour chacune de ses machines. Ici également, l’air est conditionné, il y a la moquette. On peut faire des photocopies et appeler à l’étranger.

Contrairement à Julie, Maurice, lui, fait des statistiques. A une époque, les cyber étaient bien plus fréquentés qu’aujourd’hui. 80 personnes en moyenne poussent la porte chaque jour. Il y en a beaucoup moins pendant le week-end. La fréquentation chez Julie est bien en deçà de ces chiffres et c’est de là que vient une partie de ses ennuis. " J’ai imaginé des trucs pour que, en un même lieu, le client trouve plusieurs services. Mais les tracasseries des Impôts sont telles que je me demande si j’ai eu raison d’investir autant d’argent que je ne l’ai fait. Je n’ai vraiment pas le sentiment que le cyber était une bonne idée. De toutes les manières, le mois prochain, je ferme et je quitte le pays ". La vérité claque. Alors que la voix de Julie Burrel baisse d’un ton.


Des gadgets à l’Internet

Webmaster, le jeune Maurice Panja a vécu l’évolution difficile des cybercafés à Douala.

Qui ne se souvient pas de ses premiers pas dans un cybercafé ? Guidé par le webmaster qui, souvent, faisait un peu son vantard. Beaucoup d’eau a coulé sur les ponts et les webmasters ne sont plus ce qu’ils étaient. Plus modestes, plus humains, plus vrais. Ce petit bout d’homme de Maurice Panja par exemple. On ne vous dirait pas que c’est lui, que vous ne le devineriez pas. Menu, il arbore un sourire d’enfant et n’a presque jamais le temps. Tiraillé ça et là par les clients sérieux, les chercheuses de mari et autres. Pardon ? Les chercheuses de maris sur Internet sont sérieuses ? Si vous le dites…

Maurice, lui, n’en a cure. Il fait son boulot. Voilà huit mois qu’il bosse ici à l’Oubangui.com. Sa profession originelle, c’est maintenancier en informatique. Difficile d’y échapper. Depuis l’enfance, Maurice est porté sur les gadgets électroniques et c’est presque naturellement qu’il s’est intéressé aux machines, à l’informatique. Personne ne sera donc surpris d’apprendre qu’il a opté pour des études secondaires d’électronique. Série F 2. Après Ippb de Bonamoussadi, le féru de gadgets s’est inscrit au lycée technique de Koumassi.

Des ennuis de santé l’empêchent de terminer son cursus. Il passera même un an cloué à la maison. Une fois sur pied, Maurice ressent la nécessité de se professionnaliser. " Je voulais, se souvient-il, être apte à faire quelque chose de précis, de concret et susceptible de me donner très vite du travail. Sans qualification, ce n’est pas évident. " Le petit homme, qui devait être encore plus petit à l’époque, suit une formation en réseaux informatiques dans une école privée de la place. Au bout de huit mois, il est maintenancier. L’idéal pour lui serait d’intégrer un magasin de vente.

" Ça n’a pas été facile ", regrette Maurice qui va donc de boulot précaire en situation incertaine. Dans des cybercafés. Cette instabilité, explique-t-il, " était assurément due à ce que ce n’était pas de vrais emplois : rémunération irrégulière, pas de sécurité sociale ". Aujourd’hui, la situation a un peu changé. Notre ami a participé à la conception et à la mise en route du projet dans lequel il travaille. Plus confiant, il avoue que les conditions de travail sont meilleures. Son traitement lui permet de vivre tout juste décemment, payer sa chambre et tout ce dont il a besoin dans ce Douala qui l’a vu naître il y a 26 ans. Il sait bien qu’il ne blanchira pas sous le harnois. " Avez-vous déjà vu un webmaster d’un certain âge ? C’est un métier pour jeunes. " Mais la trajectoire de Maurice se confond un peu avec celle même des cybercafés, aujourd’hui en perte de vitesse. Il rêve donc déjà de passer à autre chose. Et ça n’aura rien à voir avec les cybercafés. A ce débit, tout le monde va les déserter.


Fred Alain Enage : "L’accès au web est plus facile"


Webtrainer, Fred Alain Enage, connaît la menace qui pèse sur les cybercafés.

Le cybercafé est-il passé de mode ?

A l’époque, il y avait un effet de mode. C’était un phénomène nouveau. Tout le monde voulait découvrir. Aujourd’hui, bien de ces gens ne sont plus intéressés. Pour un certain nombre, il s’agissait d’un outil de travail, les étudiants par exemple. Pour d’autres, surtout les jeunes, c’était un loisir. Les jeunes filles l’utilisaient pour trouver des compagnons. Un bon nombre a été désillusionné. Par ailleurs, bien des Camerounais, comme à notre habitude, se sont rués dans ce créneau parce qu’il était neuf. Moins de dix ans après, la ruée est finie.

Les promoteurs ont-ils tort de continuer d’investir dans ce créneau ?

Je pense que chacun devrait faire une étude avant de se lancer dans un projet de cyber. Le cybercafé à lui tout seul n’est pratiquement plus rentable. Dans chaque quartier il y en a, même si les charges obligent un bon nombre d’entre eux à fermer. Toujours est-il que les grands cyber, installés en ville, ne s’en sortent plus. Et pour qu’ils y arrivent, il leur faut absolument greffer une ou plusieurs activités à la principale. Certains, j’exagère à peine, ne reçoivent que cinq clients par jour. Et pourtant, les charges sont bien là qui attendent.

Les cybercafés sont-ils aussi victimes de l’accès de plus en plus facile à Internet ?

On remarque bien que l’accès au web est plus facile aujourd’hui. Cet accès ne se limite plus à avoir un téléphone fixe, le dial up, et à se rendre chez Camtel. Maintenant, l’on a Internet par ondes radio. On constate qu’il existe du matériel de plus en plus sophistiqué et l’accès est plus libre même s’il est plus coûteux. C’est dire qu’il faut appartenir à une classe sociale nantie pour avoir chez soi l’Internet haut débit et viable. D’ailleurs, aujourd’hui dans les grands cyber, l’on est obligé de prendre des V-Sat pour de meilleures connexions. Le V-Sat, c’est une sorte de parabole qui permet d’accéder à Internet depuis un satellite. Vous avez alors une connexion directe qui n’a pas besoin d’être transformée par qui que ce soit.

Et les opérateurs de téléphonie mobile s’y sont mis aussi…

Ils sont également connectés sur Internet. Et lorsque l’on a un certain bouquet, l’on a accès à plusieurs services. Les cyber pourront disparaître si les Camerounais peuvent plus facilement accéder à Internet. Les opérateurs de téléphonie mobile nourrissent d’ailleurs cette ambition. Le jour où chacun pourra surfer à partir de son portable, je ne suis pas sûr que les cybercafés survivront. C’est la menace la plus sûre qui pèse sur eux. Qu’est-ce que vous irez faire dans un cybercafé si vous avez gratuitement accès à l’Internet à partir de votre téléphone portable ? Les cyber pourraient connaître le sort des cabines téléphoniques qui ont disparu avec le téléphone portable. 