Elle se présente comme spécialiste des questions qui ont trait aux médias. Elle est partout. Chaque jour elle déverse sa bouillie sur France Inter et I-Télé. Elle est insupportable.

Vous connaissez Colombe Schneck ? Non ? Alors vous avez de la chance.

Moi, je la subis chaque matin, à la télé et à la radio, et je la maudis. Bien sûr je pourrais changer de chaîne ou me boucher les oreilles. Mais je dois être un peu maso. C’est la radio que j’écoute et la chaîne que je regarde pour suivre l’info. Malheureusement, c’est là qu’elle sévit.

Son créneau : les médias, la presse, la communication. Domaines dont elle se prétend spécialiste. Après avoir fait ses premières armes au côté de Daniel Schneidermann dans Arrêt sur images, le vautour Colombe s’est emparé de deux émissions, I-médias, sur I-Télé et J’ai mes sources sur Inter. Deux émissions où elle étale chaque jour son incompétence et sa méconnaissance des dossiers qu’elle aborde. Heureusement, on lui trouve en général de bons invités. Même si ceux-ci doivent supporter ses interruptions permanentes, ses questions ineptes, toujours à côté de la plaque… Des invités dont le regard perdu traduit chaque jour sur I-Télé la stupeur quand ce n’est pas une certaine forme de pitié pour leur interlocutrice…

De Schneidermann, l’ancien journaliste du Monde, aujourd’hui chroniqueur de Libé, Colombe Schneck a hérité de la diction hasardeuse mais malheureusement pas du sens de l’analyse. Le fond, très discutable, de sa pensée se traduit dans la forme par une bouillie verbale quasi-incompréhensible. Comme si Colombe avait des Chamalows dans la bouche. Elle débite ses clichés à toute berzingue, écorche les mots, ripe, glisse, commence des phrases qui ne se terminent jamais, pose des questions qui sont des affirmations sans compter ses erreurs sur les dates, les noms, les titres… Bref c’est n’importe quoi.

Et pourtant, chaque jour, on la laisse revenir. A quand un éclair de lucidité à France Inter et I-Télé? Qu’on la fasse taire, par pitié !

Il paraît qu’elle écrit des livres. Je n’ai pas poussé le vice jusqu’à les lire. Mais je suis certain qu’elle excelle dans l’écriture. Je rêve qu’elle puisse se consacrer complètement à cette discipline. En silence.