Jardinage en plaine: à vos outils!
C'est le moment de mettre en place les premières cultures de légumes et de semer les fleurs annuelles. Procéder par étapes en commençant par le désherbage et le labour.
Un hiver doux, un printemps précoce en cette fin de mois de mars, les mauvaises herbes n'ont pas perdu leur temps et ont envahi les jardins qui n'avaient pas été soigneusement désherbés en automne. Véronique, séneçon, lamier et d'autres encore sont en pleine floraison et si vous ne voulez pas être envahis par ces adventices, il faut désherber sans attendre. Dès que le sol est suffisamment ressuyé, terminer les travaux de labour. Prenez un peu de temps pour planifier le potager, consulter les catalogues et vous approvisionner en semences de fleurs et légumes.
légumes
Récoltes: elles concernent les légumes qui ont passé l'hiver dehors, choux de Bruxelles, poireaux, mâche, épinards et chicorée à tondre.
Sous tunnel, couche ou film Agryl: semer de la salade à tondre, des radis, des épinards, des carottes, du persil et du cerfeuil.
Pour la production de plantons, semer des poireaux, des laitues pommées et romaines, des colraves.
Planter des choux printaniers.
Profitez de l'offre variée et plantez par petites quantités différentes sortes de laitues pommées, dont la récolte s'étalera sur une plus longue période que si vous optez pour une seule variété.
En pleine terre: lorsque le sol est ressuyé, semer des pois à écosser. Planter les bulbilles d'oignons et d'échalotes dans un carreau sans fumier, ni compost, afin d'éviter des problèmes de pourriture déjà en cours de culture et particulièrement lors de la conservation.
Travaux d'entretien: nettoyer le carreau des plantes aromatiques, diviser les plantes de ciboulette, menthe et estragon devenues trop envahissantes. Sarcler et fumer avec du compost ou de l'engrais complet les jeunes choux plantés en automne.
fleurs
Bacs et caissettes: si ce n'est pas encore fait, sortir les géraniums et fuchsias de la cave d'hivernage, les tailler, supprimer toutes les feuilles et tiges sèches, épandre un peu d'engrais complet dans les caissettes, arroser à l'eau tempérée et placer bacs et caissettes à la lumière et à une température d'au moins 15 degrés.
Rocailles, massifs et plates-bandes: terminer les plantations de fleurs printanières, bisannuelles et vivaces.
Serre, couche ou tunnel: semer des fleurs annuelles pour la production de plantons.
Travaux d'entretien: sarcler et nettoyer les plates-bandes, diviser les plantes vivaces dont le centre de la touffe se dégarnit.
petits fruits
Ronces, cassissiers, groseilliers, et framboisiers: la végétation a démarré, par conséquent la taille devrait être terminée.
Epandre un engrais spécial petits fruits dans les cultures et si possible l'enfouir par un léger sarclage.
Pour maintenir les cultures propres, c'est le moment de pailler au pied des plantes et dans les interlignes. Les écorces de résineux sont appréciées particulièrement pour les framboisiers, dans les sols calcaires, car elles ont la faculté d'acidifier la terre.
La paille de marais ou celle de roseau de Chine est préférable à la paille des céréales qui contient souvent encore quelques graines qui germeront dans les interlignes. Toutefois, pour la paysanne, la paille de blé est souvent la matière première la meilleure marché et la plus facile à se procurer.
éliane rufener
jardinage
la question du jour
Fraisiers: que faire au printemps?
Dans les cultures en place, pour prévenir le développement des maladies du feuillage, enlever toutes les feuilles sèches et celles qui sont tachées. Epandre de l'engrais complet «spécial petits fruits» selon le dosage recommandé par le fabricant et l'enfouir par un léger sarclage. Maintenir les cultures propres et supprimer les stolons des plantes qui ne sont pas destinées à la multiplication.
é. r.
(Si vous avez une question de jardinage, n'hésitez pas à la soumettre à Eliane Rufener par courriel: erufener@bluewin.ch. Elle y répondra en saison.)
é. rufener é. rufener
Le motoculteur, une aide précieuse pour le travail du sol.
