 RONA ouvre un centre de rénovation et de jardinage à Scarborough

SCARBOROUGH, ONTARIO--(CCNMatthews - 3 avril 2007) - Moins de neuf mois après la première pelletée de terre, RONA inc. (TSX:RON), le plus grand distributeur et détaillant d'articles de quincaillerie, rénovation et jardinage au Canada, a procédé aujourd'hui à l'ouverture de son nouveau magasin RONA Home & Garden à Scarborough. L'ouverture de ce point de vente situé au 3750, Midland Avenue aura entraîné la création de 175 emplois et nécessité pour RONA un investissement de 20 millions $ à Scarborough. C'est le 165e magasin RONA en Ontario.

Les bricoleurs chevronnés et les propriétaires d'une première maison trouveront leur bonheur dans ce magasin-entrepôt convivial de 100 000 pieds carrés. En plus d'une vaste aire de vente intérieure, on y trouve une grande serre, un centre de jardin de quelque 34 000 pieds carrés et une cour à bois intérieure qui offre un service direct à l'auto. Le centre dispose d'un parc de stationnement de 520 véhicules.

"Nous offrons à notre clientèle une expérience de magasinage unique dans le secteur de la rénovation domiciliaire", a déclaré le président et chef de la direction de RONA, Robert Dutton. "Depuis plusieurs années, nous sommes à l'avant-garde en matière de services offerts à tous les segments de la population. Nous y sommes parvenus en développant un modèle d'entreprise inégalé, qui nous permet de répondre aux différents besoins de nos clients et ce, avec différents formats de magasins, quels que soient leur taille et leur emplacement géographique. C'est une formule qui a été fort bien accueillie dans les villes que nous servons, et nous nous réjouissons de la mettre en oeuvre avec notre nouveau magasin de Scarborough."

Danny Tse, directeur du magasin RONA Home & Garden de Scarborough, fait remarquer qu'environ 60 pour cent du personnel du magasin est asiatique et que tous les affichages du point de vente ont été traduits pour la communauté asiatique prédominante. "Le fait de pouvoir tirer profit de notre vaste réseau RONA, en plus des moyens extraordinaires dont disposent nos centres de distribution, nous permettra d'offrir à nos clients un plus grand choix de produits et de services", a-t-il ajouté.

"Le pouvoir d'achat inégalé de RONA nous permet de proposer à notre clientèle une sélection incroyable d'articles à des prix tout-à-fait raisonnables. Nous sommes aussi fiers du fait que plus de 90 pour cent de nos marchandises proviennent de fournisseurs canadiens. Les clients remarqueront également notre marchandisage innovateur, avec boutiques à l'intérieur du magasin, et notre approche fortement centrée sur le service à la clientèle. Tout cela se retrouve dans un concept que les clients apprécieront à coup sûr", a ajouté M. Tse.

Présentant tous les avantages des services d'une quincaillerie de quartier et l'attrait d'un magasin-entrepôt, le magasin RONA Home & Garden réunit le meilleur des deux mondes : les matériaux de construction d'un côté, les produits de finition de l'autre, ainsi que des boutiques de décoration intérieure. Ces boutiques, qui constituent de véritables "magasins dans le magasin", proposent de la peinture, des luminaires, des armoires de cuisine et de salle de bain, des moulures, des portes et des fenêtres, et bien plus encore. Les autres services spécialisés offerts comprennent notamment la conception de cuisines et de salles de bain, les revêtements de sols, la coupe de stores sur mesure, l'agencement des couleurs de peinture par ordinateur, l'élaboration de devis pour les portes et fenêtres, ainsi que la coupe et la livraison de bois.

Uniques dans le domaine de la rénovation domiciliaire, les boutiques spécialisées à l'intérieur des magasins RONA ont été conçues pour faciliter le processus de rénovation et le rendre plus efficace. Réunies sous un même toit, les boutiques RONA offrent à leurs clients une expérience de magasinage qui leur permet de se procurer en un seul endroit tout ce dont ils ont besoin pour mener à bien leurs projets de rénovation domiciliaire. Il y a quelques mois, la compagnie lançait les prêts-à-rénover RONA, un tout nouveau concept en rénovation et décoration résidentielles, qui offre aux clients des suggestions et solutions pour gérer des projets de rénovation précis.

M. Dutton était accompagné des personnes suivantes lors de l'inauguration officielle : les conseillers municipaux Chin Lee (Scarborough Rouge River) et Mike Del Grande (Scarborough Agincourt), le député provincial Bas Balkissoon (Scarborough Rouge River), et les députés fédéraux Derek Vincent Lee (Scarborough Rouge River) et Jim Karygiannis (Scarborough Agincourt), des membres de la haute direction de RONA, des employés du nouveau magasin et, bien entendu, de nombreux clients. Shannon Condie, huit fois championne nationale de taekwondo et membre du programme " Ensemble avec nos athlètes " de RONA, était également présente à la cérémonie d'ouverture.

RONA s'est engagée à contribuer à l'essor des athlètes canadiens grâce à son programme "Ensemble avec nos athlètes", qui offre un appui financier à 100 athlètes de haut niveau pratiquant des sports d'hiver ou d'été, qu'ils soient olympiens ou en voie de le devenir. Chaque magasin RONA au Canada est jumelé avec un de ces athlètes pour susciter l'appui et la participation de la communauté.

"RONA a toujours été fière d'appuyer les collectivités qu'elle sert", ajoute M. Dutton. "Grâce à notre commandite des Jeux Olympiques de Vancouver 2010, cet engagement communautaire a pris un nouvel essor. RONA partage les valeurs qui caractérisent l'esprit olympique, comme la détermination, l'esprit d'équipe et la volonté de se dépasser."

La Fondation RONA s'implique auprès des jeunes de Scarborough

Au cours de la cérémonie d'ouverture, la Fondation RONA a remis un don de 5 000 $ au Centre des jeunes de Scarborough Nord-Ouest pour financer son club d'aide aux devoirs ; ce centre offre également un mentorat et de l'aide à l'emploi. Les jeunes qui fréquentent ce centre proviennent de diverses origines ethniques et font face à de nombreux défis. Ce geste voulait marquer l'arrivée du nouveau magasin de Scarborough et la volonté de la Fondation de contribuer à construire de meilleures communautés.

Le décrochage scolaire et l'analphabétisme sont des problèmes majeurs dans notre société. Les jeunes qui vivent ces situations ont besoin d'aide et de motivation - en d'autres termes, ils ont besoin d'un petit coup de main pour mieux s'épanouir. C'est une des raisons pour lesquelles la Fondation RONA a décidé de passer à l'action afin d'améliorer l'avenir de cette jeunesse qui, parfois, connaît des départs difficiles.

La Fondation RONA a pour mission de venir en aide aux jeunes de 12 à 30 ans en luttant contre le décrochage scolaire et l'analphabétisme, ainsi qu'en leur offrant une formation qui les rende aptes à exercer un métier ou une profession.

A propos de RONA

RONA est le plus important distributeur et détaillant canadien de produits de quincaillerie, de rénovation et de jardinage. RONA exploite un réseau de 662 magasins corporatifs, franchisés, et affiliés, de dimensions et de tailles variées, qui emploie plus de 26 000 personnes dans toutes les régions du Canada, sous diverses bannières. Le réseau des magasins RONA totalise plus de 14 millions de pieds carrés et réalise des ventes au détail annuelles de près de 6 milliards de dollars.

Pour plus de renseignements, visitez le site Web de RONA à www.rona.ca