ECHNOLOGIES, INFORMATIQUE, LOGICIELS

PUBLINET

Les logiciels de Lecture Automatique des Documents intègrent la technologie des codes 2D de nouvelle génération

Les logiciels de Lecture Automatique de Documents (LAD) de la gamme DOCUPOST de LADServices, apportent aux entreprises des solutions innovantes pour la dématérialisation et la capture de tous leurs documents entrants (courriers physiques, fax, courriels). Afin de consolider son avantage technologique dans ce domaine, LADServices intègre dorénavant à son offre la technologie des codes 2D de « nouvelle génération » DOTEM d'Alphacode. Alphacode est l’inventeur et le diffuseur d’une nouvelle famille de Codes 2D : les Alphacode. La technologie Alphacode (procédé DOTEM) est un « système de codage » innovant et inédit, matérialisé par une police de caractères. Cette « étiquette électronique » peut coder tout document physique et tout document numérique. La technologie Alphacode permet non seulement de faciliter les applications de gestion de documents et éditique existantes mais surtout de développer des nouvelles applications (Hypercourrier, Bi-média) à base de lecture traditionnelle ou par téléphone mobile. Un Alphacode, intégré au document, permet de relier tout document physique à une adresse internet et à des ressources en ligne. Séduit par cette innovation technologique, de portée mondiale, LADServices a souhaité se rapprocher de la société Alphacode afin de mettre en place, ensemble, des solutions de génération, traitement et de lecture automatique de documents entrants ainsi que des applications pour les grands émetteurs de courrier – banque, assurance, vente à distance, industrie, Pharmacie, Logistique, Postes. En intégrant la technologie DOTEM aux logiciels de la gamme DOCUPOST (Courrier, factures,…), LADServices, apporte une nouvelle innovation dans les domaines de l’identification, de l’intégrité, de l’authenticité et de la confidentialité des documents entrants dans les entreprises. «Un Alphacode est un outil très intéressant pour le traitement et la lecture automatique de documents : la simplicité d’utilisation et la densité d’information sur une surface donnée, la possibilité de suivre les différents statuts d’un document, la lecture du code par un téléphone mobile font du DOTEM un outil de Lecture Automatique de Document très puissant », précise Christian Martin, Directeur d’Alphacode «Cette innovation apporte à LADServices une opportunité et un savoir–faire technologique supplémentaire. Notre logiciel DOCUPOST étoffe notre gamme de solutions de traitement des documents », ajoute Michel Gilloux, directeur de LADServices.

