Jamais trop petit pour apprivoiser la lecture

Marie-Claude Parent

Le Quotidien

Dolbeau-Mistassini

Il n'y a pas d'âge pour dévorer un livre. Que ce soit avec les yeux ou la bouche, petit et grand peuvent s'adonner et partager les plaisirs de la lecture à tout âge.

Considérant que le plaisir de lire et d'écrire commence bien avant l'entrée à l'école des enfants, le Programme d'aide à l'éveil à la lecture et à l'écriture (PAÉLÉ) supervisé par la Commission scolaire du Pays-des-Bleuets a mis de l'avant une série d'actions et d'activités qui favorisent cet apprentissage. À l'occasion d'un point de presse, l'agente de développement Anne Gagnon, la responsable des bibliothèques municipales dolmissoises, Pauline Lapointe ainsi que la directrice de Parensemble Geneviève Lefebvre ont fait l'éloge de l'éveil à la lecture auprès des 0 à 5 ans.

"Les jeunes qui participent à des activités touchant la lecture ou l'écriture apprennent plus facilement à lire, sont de meilleurs lecteurs et obtiennent de meilleurs résultats en mathématiques en raison de leur habilité en résolution de problèmes. Il est donc important de susciter, dès la petite enfance le goût de lire et de mettre sur pied diverses activités qui favorisent l'éveil des enfants à la lecture et à l'écriture", avance Anne Gagnon.




L'aménagement de coins de lecture ou la bonification de ceux déjà existant dans les bibliothèques ou tout autre lieu fréquenté par les parents de jeunes de 0 à 5 ans sont des actions soutenues par le programme d'éveil. À l'instar des coins de lecture, des formations sur le conte ont été offertes à divers intervenants et des ateliers sur les compétences parentales ont été donnés.

En plus de faire la promotion de l'importance du livre dans la vie des tout-petits, des affiches portant les mentions "Jamais trop petit pour les livres" et "Les livres ça fait grandir" soutiennent le comité local dans son offensive.

Le PAÉLÉ fait appel à un large éventail de partenaires qui assurent le développement, l'intégration, le maintien et le succès des actions mises en place. Outre la Commission scolaire du Pays-des-Bleuets et Parensemble, le CSSS Maria-Chapdelaine, le Centre local d'emploi, le CPE Croque la vie et la Bibliothèque municipale de Dolbeau-Mistassini comptent parmi les membres.

Selon les partenaires du programme d'éveil à la lecture et à l'écriture, des gestes simples du quotidien contribuent à la découverte du monde des livres. Amener fréquemment l'enfant à la bibliothèque, laisser traîner des livres partout dans la maison, lui demander de tourner les pages d'une revue, lui faire la lecture à chaque jour, le laisser jouer avec des volumes adaptés à son âge sont de petites actions qui mettent en contact le bébé ou l'enfant avec l'univers des mots. Offrir un bouquin en cadeau aux nouveaux parents est également un geste à adopter.