Deux universitaires, une Française et un Hongrois ont associé leur effort pour aider à une meilleure compréhension des "deux Europes" qui s'en s'affronter, se confrontent parfois. Face à une actualité politique hongroise brûlante, ce livre nous aide à mieux en saisir les particularités

(photo LPJ)

De nos jours beaucoup trop de livres semblent ne pas tomber à pic ou concerner des sujets peu intéressants. C'est loin d'être le cas de Les deux Europes, livre dirigé par la philosophe Chantal Delsol, déjà très connue en Hongrie pour sa vision réaliste de l'Union européenne et Màté Botos, directeur du centre d'études européennes à l'université catholique Péter Pàzmàny. L'ouvrage bénéficie de la contribution de nombreux doctorants, docteurs, chercheurs et professeurs en histoire, philosophie, sciences politique et droit. Les contributeurs sont Espagnols, Belges, et bien sûr Hongrois et Français.

Un contenu passionnant
Alors que l'ouvrage se voulait certainement au départ comme une comparaison de réactions de points de vue touchant à l'histoire et à l'actualité de l'Union européenne, la partie hongroise nous permet de mieux comprendre les événements politiques qui se déroulent à Budapest et en province depuis septembre dernier. Màté Boros avec son chapitre sur "l'usage du religieux dans la politique en Hongrie" permet aux témoins étrangers de mieux appréhender, entre autres, les réactions de la droite hongroise face au gouvernement socialiste actuellement au pouvoir. Son rapide retour historique depuis le début du XXe siècle nous aide à comprendre l'abîme que l'on constate entre la gauche et la droite hongroise face à de nombreux sujets. On commence alors à mieux comprendre l'origine de cet antisémitisme latent typiquement centre européen qui n'a rien à voir avec celui que l'on peut voir en Europe occidentale. Mais Màté Boros ne se cantonne pas à l'histoire, il n'hésite pas à consacrer quelques lignes à l'actualité.
Un autre chapitre sur "progressistes et conservateurs" est tout aussi passionnant et éclairant. Vieux débat centre européen que l'on retrouve dans tous les pays de la région, il n'en reste pas moins un sujet toujours d'actualité.
La lecture de cet ouvrage scientifique permettra à ceux qui sont intéressés par ce qui se passe en Hongrie tant du point de vue européen que national de bénéficier des résultats des études en cours.