Photo
agrandir la photo

SAINT-CLOUD (AFP) - Le candidat FN à la présidentielle Jean-Marie Le Pen s'est lancé vendredi dans une offensive de charme en direction de la presse étrangère, conviée à venir rencontrer le dirigeant frontiste au siège du parti à Saint-Cloud.
Photo
Voir la vidéo
Devant une assistance fournie, à qui un buffet très soigné était ensuite offert, M. Le Pen a cherché à donner l'image d'un homme finalement modéré, victime pendant des années "d'accusations infâmantes infondées", mais à qui les faits ont finalement "donné raison".

"A l'heure ou l'élection présidentielle permet d'ouvrir le débat sur l'identité nationale, dans un contexte d'immigration de masse et de mondialisation économique, la vérité éclate enfin au grand jour" sur "la crédibilité de notre programme", a-t-il déclaré.

S'agissant de l'immigration, par exemple, les mesures proposées par le FN "ont été appliquées avec succès dans certains grands pays comparables aux nôtres", a-t-il affirmé.

Citant l'Allemagne ou la Grande-Bretagne sur le regroupement familial, il a surtout mis en avant le cas suisse, "encore plus proche du programme du Front national", notamment pour ce qui concerne l'octroi de la nationalité.

Le dirigeant frontiste a longuement évoqué l'Europe: en 2002, ses déclarations abruptes dans l'entre deux tours, en faveur d'un retrait immédiat de l'UE, avaient provoqué une cascade de réactions, en France comme à l'étranger.

"Je ne cherche pas la rupture, je cherche le débat" avec les autres Etats de l'Union européenne, dit désormais M. Le Pen.

Il estime que certains pays comme la Pologne et la République tchèque "ne sont pas d'accord avec la façon dont l'Europe a été conduite", et "seront prêts à entrer dans une négociation pour établir les bases" d'une Europe des Nations, comme celle que revendique le FN.

Quant à l'euro, "nous verrons bien si cette monnaie se survit à elle-même".

Aux questions sur les incidents violents de la gare du Nord, et leur impact potentiel pour sa campagne, M. Le Pen s'est voulu au-dessus des emballements médiatiques.

"Pensez-vous que les Français sont si naïfs ou ignares qu'ils aient besoin d'un incident quelconque pour se rendre compte de la situation du pays?" Et de marteler: la France connaît une "situation instable", dont "on n'a pas traité la cause", "l'immigration massive".

Enfin sur le conflit israélo-palestinien, M. Le Pen évite de trop entrer dans les détails: "la situation a été créée par l'Onu", qui a approuvé la création de l'Etat d'Israël, et "c'est dans le cadre de l'Onu" que doivent avoir lieu les efforts internationaux pour la paix.

A la sortie, Sylvain Besson, correspondant du journal suisse Le Temps, explique qu'il n'a pas été convaincu par le rapprochement entre le programme du FN et les lois suisses. "La Suisse accueille 20% d'étrangers et a toujours été pour le libre-échange", relève-t-il dit.

Mais il n'empêche, le "côté plus patelin, plus bonhomme" de Jean-Marie Le Pen, dont la fille Marine pilote une stratégie de "dédiabolisation" est désormais évident pour les observateurs étrangers. "Il ne veut plus tout faire sauter en Europe", note M. Besson. "On voit de plus le parallèle avec les leaders populistes du reste de l'Europe".

Commentaire voisin chez Alessandro Grandesso, du quotidien italien Corriere della Sera. C'est toujours "l'homme qui fait peur à la France", mais "on ne peut plus mettre le titre +Le Pen fasciste+", estime-t-il.