 Relier les 4 capitales se trouvant au Pérou et en Bolivie, seul sur mon vélo. Cela représente près de 3000 kilomètres sur des routes qui m'emmèneront jusqu'à 4500 mètres d'altitude. Je partirai de Lima, la capitale officielle du Pérou; puis je rejoindrai Cusco, l'ancienne capitale Inca et qui reste la capitale historique de cet empire; ensuite j'arriverai à La Paz, la capitale économique de la Bolivie; et je finirai mon voyage à Sucre, la capitale gouvernementale de la Bolivie.
Mon itinéraire passera par les lieux les plus mythique de ces pays, la ville de Pisco, les lignes de Nazca, la cité du Machu Picchu, la ville de Puno, le lac Titicaca, la ville de Copacabana, le parc de Sajama, l'île Incahuasi, le Salar d'Uyuni, la ville d'Uyuni et la ville de Potosi.

5ème jour : PREMIER COUPS DE PEDALES

Etape : LIMA – KILOMETRES 97

Jour de vélo : 1er jour

Départ : 8h45
Arrivée : 16h50
Temps de vélo : 6h50
Distance : 98 kilomètres
Dénivelé positif : 215 mètres
Dénivelé négatif : 395 mètres

Lima aux quartiers résidentiels chics, au centre ville tout en couleur en passant par les bidonvilles, est une mégalopole moderne. Une capitale à la fois à l'architecture coloniale, contenant quelques pyramides pré-Incas, d'imposantes églises et de superbes musées. Et d'un autre, son coté "made in america", ne se cache par, le gigantisme est présent partout par ses galeries commerciales gigantesques, ultramodernes, ses casinos innombrables, ses avenues interminables, ses artères routières démesurées. Un activité humaine forte à tout heure du jour et de la nuit, une circulation sans cesse, une ville où il faut passer beaucoup de temps afin de pouvoir l'apprécier.

Je viens de passer quatre jours chez Elisabeth à Lima qui tient des chambres d'hôte, le ciel était complètement dans le brouillard. Ce matin, il est bleu et le soleil est présent pour mon départ (mais il ne durera pas). Après avoir réussi l'exploit de faire tenir l'ensemble de mes bagages sur mon vélo, soit au moins vingt-cinq kilogrammes avec l'eau, la nourriture et le poids du vélo, je prends la route. Pas facile de garder son équilibre avec cette charge à l'arrière du vélo. Les dix premiers kilomètres sont consacrés à sortir de Lima par la route que j'ai repérée hier, puis j'arrive sur la mythique "Panaméricaine".

Mes premières sensations apparaissent, tout d'abord, une sensation immense de liberté, j'ai l'impression de voler. Je ne me suis jamais autant senti libre. La circulation est dense, beaucoup de bus et de camions circulent sur cette deux fois trois voies. Je roule sur la bande d'arrêt d'urgence avec d'autres vélos (Péruviens), des triporteurs et des piétons. Certain me regardent étrangement, d'autres me saluent ou m'encouragent et un me fera un signe du pouce pour que je le prenne en stop. Un grand sourire sera échangé.

La Panam commence par longer pendant une bonne vingtaine de kilomètres la banlieue pauvre de Lima et ses bidonvilles. Puis, tout le restant de la journée, des villages, hameaux ou de simples maisons toutes plus pauvres les unes que les autres se succéderont à ma droite, côté Pacifique. Et par moment je passe à côté de plages ou de champs cultivés. A ma gauche, côté continent, c'est un grand désert aride, avec un aperçu des montagnes. Les kilomètres se suivent et se ressemblent dans le brouhaha de la circulation. Certains camions me klaxonnent pour me saluer. J'avance avec un petit vent de face, et j'ai beau longer la côte, la route est vallonnée. Avec mon chargement, les montées sont pénibles et les descentes un plaisir. Le temps passe, et ma vitesse diminue, commencé à vingt kilomètres par heure, je termine à dix. Je finis par arriver en début d'après midi au niveau de Chicla au bout de soixante-dix kilomètres. Là où mon premier jour devait se terminer. Ne trouvant rien pour me loger et ne voulant pas planter ma tente le long de la Panam. Je décide de continuer.

Je repousse comme ça, de kilomètre en kilomètre la fin de mon étape. J'ai en tête le "kilomètre 97", un lieu où se trouve un grand complexe de boites de nuit perdu au milieu de nulle part, mais fermé en cette saison. J'espère y trouver un hôtel ouvert. Par chance, j'en trouve un. Fatigué, avec de belles douleurs aux jambes, après quatre-vingts kilomètres (beaucoup trop pour un premier jour !). Je vais m'écrouler sur le lit pour une longue nuit, bien méritée.

La suite de l'article :
Chicha Alta
Chicha Alta - Pisco
Pisco - Ica
Ica - Palpa
Palpa - Nasca
Nasca - Bivouac en montagne
Bivouac - Pampa Galeras
Pampa Galeras - Puquio
Abacancay - Curahuasi
Curahuasi - Limatambo
Limatambo - Cusco
Cusco - Combapata
Combapata - Aguas Calientes
Aguas Calientes - Ayaviri
Ayaviri - Juliaca
Juliaca - Puno
Puno - Juli
Juli - Copacabana
Copacabana - Chirapaca
Chirapaca - La Paz
La Paz - Patacamaya
Patacamaya - Curuhuara
Curuhuara - Lagunas
Lagunas - La Riviera
La Riviera - Salar de Coipasa
Salar de Coipasa - Luca
Luca - Jirira
Jirira - Isla Incahuasi
Isla Incahuasi - Uyuni
Potosi - Yotala
Yotala - Sucre
Auteur 