
Les lendemains de fête sont difficiles pour M6. Quelques semaines après avoir fêté, en fanfare, son vingtième anniversaire, la chaîne privée voit ses audiences malmenées. En mars, selon les chiffres publiés, lundi 2 avril, par Médiamétrie, le matelas d'audience de M6 a encore rétréci en perdant près d'un point (0,9 %). En un an, la chaîne est passée de 12,5 % à 11,6 %. Seule France 2 connaît une dégradation plus forte. La chaîne du service public, qui réunissait encore 20 % de part d'audience moyenne douze mois plus tôt, est tombée au mois de mars à 18,8 %. A l'inverse, Canal+ connaît une embellie. En un an, la chaîne cryptée progresse de 3,5 % de part d'audience à 3,9 %.



Thomas Valentin, vice-président du directoire et directeur des programmes de M6, fait contre mauvaise fortune bon coeur. "La chaîne baisse dans la journée et en avant-soirée." Plus encore que les audiences mensuelles, c'est l'année qui démarre mal pour M6. La chaîne enregistre son plus mauvais trimestre depuis dix ans. Sur l'ensemble de la journée, deux des cibles publicitaires majeures sont en retrait. Les fameuses ménagères sont moins nombreuses (- 0,9 %), tout comme les 15-49 ans (- 0,7 %). Pour M. Valentin, les responsables de cette hémorragie sont "les autres télévisions". Dans la journée, les séries multirediffusées des chaînes de la télévision numérique terrestre (TNT) mènent la vie dure aux séries multirediffusées de M6. Les nouvelles télévisions rassemblent 15,5 % de part d'audience moyenne et réunissent 2,9 millions de téléspectateurs.

Le prime time reste le seul coin de ciel bleu au-dessus de M6. En soirée, la chaîne privée gagne même 100 000 téléspectateurs. Désormais, elle rassemble en première partie de soirée 3,6 millions de téléspectateurs en moyenne grâce à une forte programmation de séries américaines ("Bones", "Desperate Housewives"...). Ce résultat place M6 sur la troisième marche du podium des soirées devant France 3 (3,4 millions de téléspectateurs). Autre satisfaction pour M6, la part de marché publicitaire trimestrielle de la chaîne est passée en un an de 22,5 % à 24,3 %.

Pour endiguer sa chute, M6 veut doper son avant-soirée. Dans quelques jours, elle va lancer, "La saga Nouvelle Star". Cette "émission quotidienne du lundi au vendredi entre 18 heures et 20 heures va raconter la saga des Nouvelle Star en France et à l'étranger", révèle au Monde M. Valentin. Une chronique augmentée par les coulisses de la vie des candidats de l'actuelle édition de l'émission.

DÉFICIT SUR LES SENIORS

Pendant que M6 dérape, TF1 glisse légèrement. Pointée à 31,5 % il y a un an, la Une atteint fin mars 31 % de part d'audience. Vingt ans après sa privatisation le 4 avril 1987 "TF1 est la chaîne qui résiste le mieux à la TNT", estime Etienne Mougeotte, le vice-président de la chaîne privée.

Au contraire de M6, TF1 progresse en avant-soirée avec ses meilleurs scores depuis dix ans, mais recule en prime time. Près de 600 000 téléspectateurs sont allés voir ailleurs à 20h50. "Nous avons connu quelques déboires avec certains films et divertissements", admet M. Mougeotte. Surtout, "Nous avons un déficit sur les seniors. Pendant que le service public vieilli, nous, on rajeunit", ironise le vice-président de TF1.

A l'avenir, TF1 compte pousser son avantage face à M6 et renforcer la diffusion de programmes à caractère événementiel. Après la Coupe du monde de football à l'été 2006, TF1 parie ainsi sur la Coupe du monde de rugby qu'elle diffusera en exclusivité cet automne, notamment en première partie de soirée.
Guy Dutheil
Article paru dans l'édition du 04.04.07. Offre Elections 2007 : Le Monde à -50%
