
Les Experts: Madrid

Par Nando125, mardi 3 avril 2007 à 20:50 dans Les Experts / Opinion
Envoyer à un ami

La maison blanche brûle-t-elle ? Non, Georges Walker Bush n’est pas en danger, mais plutôt Ramon Calderon, son homologue président du Real Madrid, élu lui aussi dans des conditions litigieuses. C’est en enquêtant sur les possibles basses manœuvres liées à cette élection que Nando125 et mr-suaudeau ont pu constater la dérive sportive du club le plus prestigieux de monde. Voici les conclusions de nos deux globe-trotters.

Eliminé en 8èmes de finale de la LDC mais toujours en course pour le titre, la saison du Real Madrid est-elle d’ores et déjà un échec ?

Nando125 : Pour moi, le fait que le Real se soit fait éliminer dès les huitièmes de finale n’est pas un problème en soi. Ca se joue à si peu de choses… Ce qui me fait de la peine, c’est qu’ils aient perdu contre le Bayern de Munich qui, pour moi, est l’équipe la plus chiante du gotha européen. Même Barcelone a fait mieux en se faisant sortir par les Reds de Liverpool. Donc oui, cette élimination est une grosse déception et doit être perçue comme telle. D’un autre côté, comme tu le dis, le Real est toujours en course pour le titre. Cette année, plus que jamais, il est difficile de dire qui l’emportera. Sera-ce Barcelone, Séville, Madrid ou encore Valence ? C’est très ouvert et la fin du championnat s’annonce palpitante. Si, avec un peu de chance, les Madrilènes parvenaient à tirer leur épingle du jeu et à coiffer leurs adversaires sur le poteau (et contre toute attente), leur saison serait belle.

mr-suaudeau : Si jamais le Real parvenait à accrocher le titre de champion d’Espagne, ce serait la liesse à Madrid. Toute autre éventualité ramènerait effectivement cette saison à un échec patent, d’autant plus que le titre irait vraisemblablement dans la poche du Barça, et ce pour la troisième saison d’affilée. Mais c’est surtout au vu des sommes dépensées dans les transferts et les salaires, ajoutées à l’arrivée de Fabio Capello, qui feraient d’une nouvelle saison blanche une grosse tache dans l’historique de ce club. Et puis quand même, se faire éliminer par le Bayern Munich actuel, voilà qui ne se fait pas ! Si encore ça jouait bien à Bernabeu...

Malgré une belle armada de grands techniciens, le jeu du Real ne parvient pas à enthousiasmer les foules. Epidémie de grippe des pieds ou simple contretemps dans la construction d’un groupe de vainqueurs ?

Nando125 : C’est vraiment difficile à comprendre. Pour moi, il s’agit seulement d’un temps d’adaptation, d’une phase de transition que l’on va appeler post-Zidane. L’ancien numéro 10 français avait un jeu bien spécifique et c’est lui qui orientait le jeu, le ralentissait, l’accélérait, offrait des solutions,… Même s’il avait tendance à pencher à gauche, il n’empêche qu’avec les montées de Roberto Carlos, bien souvent, il était bien obligé de se cantonner à son rôle d’organisateur axial. Depuis son départ, le Real est obligé de jouer sans numéro 10 mais plutôt avec deux milieux excentrés (Reyes, Cassano, Beckham). Tout cela prend du temps et la qualité du jeu s’en fait ressentir. Il y aussi l’effet Capello qui n’a jamais été reconnu pour la qualité de son jeu…

mr-suaudeau : Si la grippe des pieds se traduit par une grosse perte de confiance alors le diagnostique est fiable. Mais ce n’est même pas une perte de confiance puisque ce groupe n’a encore jamais évolué dans un environnement sain. Et cela ne pourra arriver qu’avec une intersaison calme au niveau d’un groupe qui, depuis un an, a été renouvelé en grande proportion, dans la précipitation et par des éléments d’horizons on ne peut plus divers. Or, ne pas croire en un tel groupe serait suicidaire sportivement, sans parler des euro-pesetas balancées alors à la poubelle. Pour moi il est clair que la méthode Capello ne convient pas à la reconstruction d’un groupe, ce qui est le cas au Real actuellement. Attendons donc la fin de la saison et espérons que le casting, après des années d’errance, soit à la hauteur du potentiel technique de cet effectif. Les supporters doivent être blasés de devoir se farcir des seconds couteaux (Queiroz, Camacho) ou des mercenaires (Toshak, Capello) pour gérer l’objet de leurs fantasmes footbalistiques.

Comment expliquer qu’un entraîneur, Fabio Capello, qui a gagné partout où il est passé (y compris au Real), peine à obtenir des résultats à la tête d’un tel groupe et soit si contesté par les Socios ?

Nando125 : Ben déjà parce que c’est une tête de lard. Apparemment, il a un ego aussi grand que ses lunettes en cul de bouteille. Il suffit de voir comment il a bien géré le conflit qui l’opposait à son ancien petit protégé de la Roma, Antonio Cassano. Comment aussi ne pas évoquer le cas Beckham ? Il y a des entraîneurs comme ça qui se prennent pour des cadors. Malheureusement pour l’ambiance et l’efficacité, un peu trop. Et puis, quand tu dis qu’il a gagné partout où il est passé, tu oublies que son passage à la Juve ne s’est pas fait sans heurts. Il ne faut oublier que la Juve a acheté quelques arbitres quand même. Tout de suite, il est moins méritant le Fabio, pas vrai ?

mr-suaudeau :

En cliquantici, vous aurez une première explication ! Plus sérieusement, comme j’ai commencé à le dire, Don Fabio a toujours disposé des meilleurs effectifs du monde, que ce soit au Milan, à la Juve, au Real en 1997 ou à la Roma. Dans ces conditions, remporter des titres était la moindre des choses, même s’il a eu le mérite d’y parvenir à chaque fois. Fabio Capello, quand les résultats n’arrivent pas, réclame systématiquement le joueur du calibre au dessus de ce qu’il possède. Ainsi, au lieu de travailler sur le long terme et de faire progresser de bons joueurs au sein d’un collectif, monsieur réclame des millions pour faire signer immédiatement des Vieira, des Emerson, des Diarra ou des Batistuta. Et on assiste aujourd’hui aux limites de ce fonctionnement purement réactif : le Real empile les joueurs monstrueux, est obligé de se passer de la moitié d’entre eux (je rêverais de voir un tandem Cassano-Robinho derrière Van Nistelrooy), quand certains choix ne sont pas directement liés aux impératifs de marché (Higuain, 19 ans et surmédiatisé a la côte, Ronaldo, 31 ans et en méforme est pressé de partir, Beckham, en fin de contrat, ne joue plus). Conséquence, des problèmes relationnels apparaissent inévitablement et les résultats s’en ressentent. Bref, en recrutant inutilement et à tour de bras, en se croyant au dessus de tous par ses piques à répétition, et en alignant les mauvais choix, Capello est responsable de l’ambiance détestable régnant autour et à l’intérieur du Real Madrid.

L’hiver madrilène a été marqué par le départ de Ronaldo pour le Milan AC. Pour le Real, est-ce un allègement dommageable du pouvoir offensif, un allègement salutaire de la masse salariale ou un allègement sensible de la masse cumulée des joueurs sur la balance ?

Nando125 : Depuis quand le Real s’inquiète-il de sa masse salariale ? Personnellement, je pense que ça n’a jamais été un problème. Quant à son petit surpoids, ça ne l’a jamais empêché d’être performant. Il a toujours été costaud. Et puis, trouves-moi une saison où ce supposé « problème » de poids a pu avoir un impact sur le niveau de ses performances… A-t-il déjà fait une mauvaise saison ? Je n’en ai pas le souvenir. Non, définitivement, je pencherais plutôt pour la première solution. Ce départ est une grosse perte pour le club et, symétriquement, un super coup pour le Milan. Les supporters du Real ne l’ont jamais aimé et je ne comprendrai jamais pourquoi. C’est un phénomène technique et d’efficacité. Il a une qualité de frappe (pieds droit et gauche) extraordinaire, son coup de rein est déjà légendaire, bref, c’est un monstre dont aucun club ne devrait penser se séparer…

mr-suaudeau : Objectivement, aujourd’hui la présence de Ronaldo dans l’effectif du Real ne répondrait à aucun besoin pressant, si ce n’est celui de disposer d’un troisième avant-centre derrière Van Nistelrooy et Raul. L’arrivée du Hollandais de Manchester devait tôt ou tard pousser le Brésilien vers la sorite. Pourtant, les médisants peuvent bien piailler sur sa bedaine, un Ronaldo titulaire vaut toujours 25 buts par saison, et il le prouvera au Milan AC. Quant à l’économie réalisée sur son salaire, on repassera. D’une, ils sont une quinzaine, au Real, à percevoir des émoluments annuels supérieurs à 4 M€ net d’impôts ; de deux, de toutes façons le Real est un club qui roule sur l’or. Alors Ronaldo ou pas...

Après la politique de recrutement des Galactiques, le Real Madrid change d’orientation pour se tourner vers les « Galactiquitos ». Si Zidane, Figo ou Ronaldo étaient clairement les meilleurs, qu’en est-il des adolescents débarqués il y a peu ?

Nando125 : Robinho est une vraie perle. Dommage que Capello ne s’en soit toujours pas aperçu. Ce n’est pas possible, ce joueur doit s’entraîner ailleurs ou alors Capello devrait sérieusement penser à passer au laser. Le pauvre génie ne joue pas assez et ce en faveur d’une paire « virevoltante » constituée par Van Nistlerooy (très méritant cette année) et Higuain, le nouveau venu. Le pauvre Higuain n’en finit plus de m’impressionner par ses buts, par ses dribbles, par son côté décisif. Non, je déconne, je parlais encore de Ronaldo… Ces ados sont loin d’être les meilleurs, ils n’ont encore rien prouvé à personne. Sous prétexte qu’ils ont un peu de technique et qu’ils ont l’allure sud-américaine (Gago, Higuain), ils sont direct annoncés comme les nouveaux Aimar ou autres Maradona. Certes, tout ça coûte moins cher mais bon, sportivement, c’est un peu plus burlesque que des Zidane ou des Beckham quand même.

mr-suaudeau : Par définition, un joueur de 20 ans ne peut pas être au niveau d’un Zidane ou d’un Figo dans la force de l’âge. C’est pourquoi miser sur des jeunes comme Marcelo, Gago, Robinho ou Higuain, a fortiori venus d’un autre continent, comporte une part de risque, que la réputation et le talent plus ou moins avéré des joueurs en question tendrait néanmoins à limiter. Personnellement je suis convaincu de la pertinence de ces arrivées, pour peu que le Real conserve une base d’éléments-moteurs expérimentés tels Guti, Canavarro, Helguera, Salgado, Casillas ou RVN. Reste maintenant à instaurer le climat de confiance nécessaire à l’émergence du collectif de haute volée auquel un tel groupe se doit de donner naissance. Et pour cela, en vérité je vous le dit : que fuera Capello !

Face à Cissé, Wiltord, Benzema ou Piquionne, Gonzalo Higuain aurait-il eu sa place en équipe de France dans la dernière liste annoncée par Raymond Domenech pour affronter la Lituanie et l’Autriche ?

Nando125 : Euh perso, je préfèrerais m’appuyer sur des gars comme Wiltord ou Benzema que sur lui. Il n’a rien d’extraordinaire. Il a une bonne technique, et après ? Quant à Piquionne, j’hésiterais quand même quelques secondes mais je pense que je choisirais l’ancien Stéphanois, surtout si, au préalable, j’avais annoncé que je sélectionnerais les joueurs en forme du moment. Pour Cissé, ça serait différent car Higuain n’a pas encore assez déçu pour être forcé de se retirer dans une prairie de Vars les Claux.

mr-suaudeau : En voilà un joueur surcôté ! Quand je le vois évoluer match après match sous ce mythique maillot blanc, je suis mal à l’aise pour lui. Aussi bien contre Levante que contre le Bayern, le petit Gonzalo, titularisé invariablement au poste le plus stratégique de l’équipe, est seulement capable d’une belle protection de balle et de belles passes à ras de terre à trois mètres. Quand on se souvient des critiques tombées sur Claude Makelele pour justifier son transfert à Chelsea, que ne devrait-on pas dire à propos du « prodige » Franco-Argentin ? Alors voilà, si ça se trouve Higuain est un futur grand. Mais certainement pas maintenant, et c’est bien normal après tout.

En juillet prochain David Beckham va enfin toucher son rêve : vivre à Hollywood. Los Angeles Galaxy, Real Madrid, Beckham lui-même: à qui va profiter le crime ?

Nando125 : Vu le pognon qu’il va toucher, je pense que le premier satisfait sera Beckham lui-même (et sa femme d’ailleurs). Los Angeles devrait presque en avoir pour son argent. Quant au Real, il aura intérêt à lui trouver un successeur de taille. Aujourd’hui, on parle de Cristiano Ronaldo. Je pense que ça devrait faire l’affaire. Entre parenthèses, c’est pas que je veuille enfoncer le championnat américain, mais là, Beckham a un peu abusé surtout qu’il est loin d’être mauvais. On verra bien.

mr-suaudeau : Parce qu’il faut savoir distinguer les réalités sportives des contenus plus ou moins fondés des magazines, rappelons ici que la carrière de David Beckham s’est avant tout construite sur ses immenses qualités de joueur. Quoi qu’on puisse raconter sur sa vie en dehors du terrain, le jeune premier de Manchester est loin de n’être qu’un tireur de coups francs doublé d’un mannequin incapable d’aligner trois phrases. Positionné à droite du milieu de terrain, on ne pourra jamais compter le nombre de buts marqués sur un de ses centres millimétrés. Posté devant sa défense, ses coéquipiers ont toujours pu compter sur son abnégation sans failles, sa technique irréprochable et ses transversales lumineuses. Des joueurs comme lui, dotés en plus d’un fair-play à toute épreuve, on n’en voit pas tous les jours. Mais pour en revenir à ce transfert aux Etats-Unis, mis en rapport avec son relatif jeune âge, j’avoue que je suis très surpris. Ainsi c’est vraiment l’argent qui compte le plus dans ses choix de carrière, comment le nier désormais ? C’est donc une grande déception qui m’étreint à l’idée de voir David Beckham jouer dans cette ligue mineure que sera toujours la MLS.
