
Madrid rêve toujours au titre

Par Mtir, lundi 2 avril 2007 à 23:11 dans Actualité de la Liga / Espagne
Envoyer à un ami

Après la victoire contre le Celta Vigo, dimanche dernier sur le score de 2 à 1, le Real est pour le moins optimiste puisque le club pense que pour le championnat rien n'est joué. Et cette confiance n'est pas le fruit du hasard...

Certes, le jeu produit par le club madrilène n'est pas des plus beau mais l'irrégularité de ses rivaux poussent à l'espérance. En effet, les madrilènes ne sont plus qu'a cinq petits points du leader Catalan, alors que le début de saison n'était pas des mieux engagé. Mais paradoxalement, cet espoir vient quand les club a le moins de points, si l'on contraste le nombre de point avec l'exercice de 2003/2004 - la saison où Madrid a remporté son dernier titre, le club avait un total 61 points. Soit 10 de plus que actuellement, alors que avec son nombre de point actuel, à savoir 51, cela aurai suffit pour que le Real soit sacré champion d'Espagne. Mais cet espérance n'est pas seulement le fruit de la victoire acquise ce week-end.


Une efficacité redoutable à domicile

Tout d'abord, Madrid est une équipe qui à l'habitude de rentabiliser au maximum ses occasions de but. Cette efficacité se montre plus particulièrement à domicile, où ils sont la meilleure équipe à avoir engrangé un nombre de 29 points, avec neuf victoires et deux nuls. Pour leurs dix derniers matchs de championnat, Madrid recevra six fois à Bernabeu ceci est donc de bonne augure pour le club.

Van Gol veut gagner le titre de "Pichichi"

Il l'a récemment commenté à ses coéquipiers, il veut être élu meilleur buteur du championnat, c'est pourquoi l'équipe mettra tout en oeuvre pour que le Hollandais réussi son objectif. Capello mise beaucoup sur Van Nistelrooy pour gagner le titre. Pour le moment, il est à 15 réalisations, à quatre longueurs de Kanouté.

Casillas un grand gardien

Sans ce gardien d'exception, le Real Madrid ne sera sûrement pas entrain de penser au titre, il a sauver ce club plusieurs fois d'une sévère correction. Ses interventions décisives sont solvables au club, et permettes d'assurer les trois points de la victoires. Et si le Real reste la meilleure défense du championnat c'est bien grâce à lui. Le meilleure exemple que l'on puisse donner c'est hier contre Vigo, il a - encore - briller.
