Endesa vaut des critiques à Madrid mais profite à E.ON

REUTERS | 03.04.2007 | 18:17

 

 
Le gouvernement espagnol est critiqué pour sa gestion du dossier Endesa, ses efforts pour empêcher le rachat du numéro un national de l'électricité par l'allemand E.ON ayant abouti à un compromis qui n'évitera pas un éclatement du groupe. /Photo d'archives/REUTERS/Susana Vera

Par Joe Ortiz

MADRID (Reuters) - Le gouvernement espagnol est sous le feu des critiques mardi pour sa gestion du dossier Endesa, ses efforts pour empêcher le rachat du numéro un national de l'électricité par l'allemand E.ON ayant abouti à un compromis qui n'évitera pas un éclatement du groupe.

E.ON a reconnu sa défaite lundi soir face au duo formé par l'italien Enel et l'espagnol Acciona mais l'allemand devrait néanmoins hériter de quelque 10 milliards d'euros d'actifs d'Endesa, parmi lesquels la compagnie espagnole Viesgo et environ 20% des capacités de production de sa cible.

Ce compromis satisfait d'ailleurs une partie des investisseurs. L'action E.ON a clôturé sur un gain de 5,97% à 108,20 euros à la Bourse de Francfort. Endesa a fini en recul de 1,09% à 40 euros à Madrid, tandis qu'Acciona s'est adjugé 6,02% à 172,60 euros. A Milan, Enel cédait 0,06% à 8,2150 euros.

"Cela pourrait traduire un certain soulagement, du fait qu'E.ON a finalement obtenu une partie des activités d'électricité à un prix raisonnable et qu'il a échappé à une situation inextricable", a commenté un analyste sous couvert de l'anonymat.

Le Parti populaire (PP), principale formation de l'opposition espagnole, est immédiatement monté au créneau contre le gouvernement de Madrid, jugeant que l'accord conclu lundi créait un "risque grave " pour la qualité et le prix de l'électricité en Espagne, en dépit des assurances données par Acciona sur le maintien de l'identité nationale d'Endesa.

"Une grande entreprise multinationale est sur le point d'être démantelée et contrôlée par une entreprise publique italienne" a déclaré un porte-parole du PP en référence à Enel.

De son côté, le ministre espagnol de l'Economie Pedro Solbes a salué l'accord à trois E.ON-Enel-Acciona, estimant qu'il assurait l'existence d'un "Endesa fort et indépendant pour l'avenir".

Pour sa part, le ministre de l'industrie, Joan Clos, a estimé que le compromis trouvé était acceptable. Selon lui, il préserve les actifs espagnols d'Endesa.

LA SNET PARTAGEE ENTRE ENEL ET E.ON

Une source proche du dossier a expliqué mardi que l'accord entre Enel-Acciona et E.ON prévoyait le transfert de 30% environ des activités italiennes d'Endesa à ASM Brescia.

Quant aux centrales au charbon du groupe français SNET, filiale à 65% d'Endesa, elles devraient être réparties entre E.ON et Enel à raison de 65% pour l'allemand et 35% pour l'italien, a poursuivi la source.

Elle a précisé qu'Enel devrait vendre Viesgo à E.ON pour environ deux milliards d'euros.

Solbes a qualifié l'entrée annoncée d'E.ON sur le marché espagnol de l'électricité d'"élément supplémentaire très positif" pour le marché.

Même s'il a toujours nié publiquement toute intervention directe dans le dossier Endesa, le gouvernement espagnol apparaît depuis le début comme hostile à l'OPA d'E.ON, ce qui l'a conduit notamment à modifier la législation, pour faire en sorte que l'offre soit soumise à l'autorité nationale de régulation du marché de l'électricité.

Cette dernière a imposé à E.ON des conditions qui, bien qu'abandonnées par la suite, ont compliqué la tâche du géant allemand et créé un différend entre Madrid et l'Union européenne.

La Commission de Bruxelles a d'ailleurs annoncé mardi qu'elle poursuivrait l'instruction de la procédure ouverte à l'encontre du gouvernement espagnol

"La Commission a décidé de poursuivre l'Espagne devant la Cour de Justice concernant son refus de supprimer les entraves et restrictions illégales mises en place face à l'offre d'E.ON et cette décision est toujours valable", a déclaré Jonathan Todd, porte-parole de l'exécutif communautaire.

Les investisseurs, eux, semblent déjà tenter d'identifier la prochaine cible potentielle d'E.ON, notant que l'allemand disposera toujours d'un important trésor de guerre.

A la Bourse de Londres, les compagnies de services aux collectivités Scottish & Southern et Centrica ont clôturé en nette hausse, gagnant respectivement 1,54% et 1,88%.

Wulf Bernotat, président du directoire d'E.ON, a déclaré mardi que la puissance financière de son groupe lui donnerait "de la marge de manoeuvre." E.ON "jouera un rôle majeur dans la consolidation du secteur européen", a-t-il dit.

De leur côté, les dirigeants d'Acciona ont indiqué que le projet d'offre sur Endesa serait présenté aux autorités compétentes d'ici à la mi-avril.

"Nous pourrions envisager de finaliser l'accord d'ici le mois de juillet", a déclaré l'administrateur délégué d'Enel, Fulvio Conti, lors d'une conférence téléphonique.