Thermique, transfert de chaleur et de masse, mécanique des fluides et du solide, écoulements disphasiques et réactifs, systèmes énergétiques, combustion, modélisation numérique, énergies renouvelables, risques industriels, feux, matériaux et structures de demain, informatique et procédés industriels.


Objectifs

Former des ingénieurs dans le domaine de la Mécanique Énergétique, maîtrisant l'élaboration et la conduite de procédés, leur modélisation et leur contrôle. Ils sont ainsi aptes à intégrer des postes de responsabilité, dans pratiquement toutes les branches de l'industrie.
L'enseignement s'articule autour d'un tronc commun et de trois options. Le choix de l'option s'effectue après la première année.


Secteur d'activités et débouchés

Entreprises dans les secteurs de l'énergie, de l'environnement et des transports (aéronautique, spatial, automobile, nucléaire, industries pétrolières et sidérurgiques, informatique, électronique, énergies renouvelables, ingénierie ...), Recherche & Développement.


Partenariat de recherche

Les laboratoires associés à l'école rassemblent plus de 200 chercheurs. Ils sont tous des unités mixtes du CNRS. Leurs activités se situent aussi bien au niveau de l'acquisition de connaissances nouvelles que de valorisation des acquis de recherche. Ceci se traduit par une importante activité Recherche et Développement soutenue par des contrats avec des partenaires industriels publics et privés.
Dans la majorité des cas, les travaux ont pour but de résoudre des problèmes technologiques qui bloquent un développement industriel et nécessitent la compréhension des mécanismes fondamentaux.

Laboratoire IUSTI (Institut Universitaire des Systèmes Thermiques Industriels) UMR CNRS 6595.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes et il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition des projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : 4-6 semaines.
    * 4ème année : 8 semaines.
    * 5ème année : Stage de fin d'études, 5 mois au minimum.

Projets
Tout au long de leur scolarité.

Ces stages et projets sont obligatoires et apportent aux élèves un savoir-faire pratique et une connaissance du milieu professionnel, grâce à une véritable mise en situation de travail d'équipe.

Ils sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié aux domaines potentiels d'embauche.

Ces stages peuvent également se faire à l'étranger.




Contenu des enseignements
