Systèmes électroniques embarqués, communication avec les mobiles, architecture et conception de circuits intégrés, fonctions de traitement matériel et logiciel de l'information, technologies émergentes pour la micro et nano électronique, ...


Objectifs

Former des ingénieurs spécialisés dans les domaines de la micro-électronique et des télécommunications. La formation est basée sur un enseignement généralisé de haut niveau. Une connaissance du milieu industriel est assurée au travers de la gestion de projets, des stages en entreprises et de l'intervention d'enseignants venant du monde industriel.


Secteur d'activités et débouchés

Industries des semi-conducteurs, de la microélectronique et des télécommunications, de l'aéronautique, de l'aérospatial, de l'automobile...


Partenariat de recherche

Les deux laboratoires associés à l'école sont des unités de recherche mixtes du CNRS et rassemblent au total plus de 200 chercheurs :
Laboratoire Matériaux et Microélectronique de Provence (L2MP), UMR CNRS 6137
Laboratoire Institut Fresnel (Télé-détection et mesures), UMR CNRS 6133.

Cette association Recherche-Formation permet aux étudiants un accès aux plus récents développements dans le domaine de la Micro-électronique et des Télécommunications. C'est aussi un moyen donné aux étudiants de prendre contact avec les industriels via les projets tutorés et les divers contacts des enseignantschercheurs (liés aux partenariats industriels).

Le département Micro-électronique et Télécommunications assure dans le cadre de l'offre de formation Européenne LMD (Licence Master Doctorat), une formation de niveau MASTER Recherche en micro et nano-électronique accessible en double cursus pour les étudiants de troisième année. Cette offre donne l'opportunité aux étudiants de préparer une thèse de doctorat dans les domaines scientifiques couverts par le département en relation avec les laboratoires de recherche et les centrales R&D des entreprises partenaires.


Partenariat Industriel

Permanent au niveau de la définition des programmes, il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition des projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : (4 – 6 semaines),
    * 4ème année : (8 semaines),
    * 5ème année : Stage de fin d'études (5 mois au minimum).

Ces stages sont obligatoires et apportent aux élèves un savoir-faire pratique et une connaissance du milieu professionnel, grâce à une véritable mise en situation de travail d'équipe. Ils sont aussi l'occasion de mettre en pratique les compétences acquises et sont un véritable tremplin à l'embauche. Il est fortement conseillé d'effectuer un des trois stages à l’étranger.
Projets
Les projets tutorés sont présents tout au long de la scolarité. Celui de cinquième année (d'une durée de 100h) a pour particularité d'être lié aux travaux de recherche des enseignants-chercheurs dans le cadre de leurs collaborations avec le monde industriel. Certains de ces projets débouchent tout naturellement sur le stage. 