Productique, informatique, automatique, organisation et gestion de la production, génie logiciel, gestion de la qualité, management de projets, logistique, informatique industrielle et temps réel, réseaux, systèmes d'information et SGBD,TIC (Technologies de l'Information et de la Communication), intelligence artificielle, systèmes à évènements discrets, contrôle et instrumentation, robotique et mécatronique.


Objectifs

Former des ingénieurs en Génie Industriel, capables de maîtriser et de promouvoir une pénétration intelligente de l'automatisation et des TIC dans les entreprises pour améliorer leur productivité. Cette filière de formation transversale donne à ses ingénieurs un haut niveau de connaissances scientifiques, techniques et technologiques, associées à une réelle compétence dans le domaine de la conception, de l'organisation et de la gestion des systèmes de production industrielle de biens et de services, et la maîtrise des systèmes informatiques associés.


Secteur d'activités et débouchés

Tout secteur industriel lié à la production de biens manufacturiers (mécanique, électronique, chimie, agroalimentaire, BTP, aéronautique, automobile...) ou de services (maintenance, logistique, services portuaires, banque, assurance, systèmes d'information, TIC...).


Partenariat de recherche

L'ensemble des enseignants-chercheurs du département GII appartient au Laboratoire des Sciences de l'Information et des Systèmes (LSIS - UMR CNRS 6168).

Créé en janvier 2002, le LSIS fédère plus de 150 chercheurs et doctorants dans les domaines de l'informatique, de l'automatique et de la productique. Si sa vocation est de développer des recherches fondamentales et théoriques dans le domaine des STIC, ces activités sont inséparables de recherches orientées vers le monde socio-économique (applications : systèmes d'information, simulation, systèmes de production, transports, ingénierie de la connaissance...).

Ceci se traduit par une importante activité R&D soutenue par des contrats avec des partenaires industriels privés, publics ou institutionnels. La plupart des travaux ont pour but de résoudre des problèmes technologiques qui bloquent un développement industriel et nécessitent la compréhension des mécanismes fondamentaux.


Partenariat Industriel

Permanent au niveau de la définition des programmes, ce partenariat permet l'accueil des élèves en stage industriel, la définition des sujets de nos projets industriels, ainsi que la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : (4 – 6 semaines)
    * 4ème année : (8 semaines)
    * 5ème année : (5 mois au minimum).

Ces stages obligatoires apportent aux élèves un savoirfaire opérationnel et une expérience concrète du milieu professionnel. Ils permettent une véritable pratique du travail d'équipe appris à l'école. Ils sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié au domaine potentiel d'embauche. Ces stages peuvent également s'effectuer à l'étranger.
Projets
Les projets tutorés, présents tout au long de la scolarité, sont systématiquement réalisés en équipes de 6 élèves, sur des problématiques réelles et conséquentes, fournies par des entreprises de la région PACA. En particulier, le projet de 5ème année représente un volume horaire de 350h/élève.




Contenu des enseignements

Voir le détail

