Objectifs

Former des ingénieurs généralistes capables d'une approche transdisciplinaire dans le secteur de l'eau. Ces ingénieurs détiennent des compétences en évaluation et gestion des ressources superficielles et souterraines, préparation et production d'eau à usage spécifique, conception des systèmes de transport et de régulation, contrôle de la qualité des eaux, production de biomasse en milieu naturel ...


Secteur d'activités et débouchés

Grands groupes industriels nationaux et internationaux. Bureaux d'études spécialisés dans la recherche, la maintenance et la distribution des ressources en eau, Collectivités territoriales, Organismes internationaux orientés vers le développement, Centres de Recherches privés spécialisés...


Partenariat de recherche

La formation des élèves est assurée par les enseignants-chercheurs de l’école ayant des activités de recherche dans les laboratoires de l’université associés aux grands organismes de recherche nationaux (CNRS, INRA, CIRAD, IRD, IFREMER, CEMAGREF, …) et par des spécialistes du milieu industriel. Les travaux de recherche menés dans les laboratoires associés à l’école sont d’ailleurs très souvent réalisés en partenariat avec des entreprises (grands groupes industriels ou PME) dans le cadre de contrats industriels, de contrats nationaux (ANR, Pôles de compétitivité, Oseo-Anvar, …), ou de contrats européens.

Ainsi, les élèves sont continuellement confrontés au milieu de la recherche et reçoivent une formation technologique toujours à la pointe des connaissances. Cette formation permet aux élèves d’être directement opérationnels dans les services de Recherche & Développement (R&D) industriels mais leur permet également d’accéder à la préparation d’une thèse de Doctorat.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes et il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition de projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème annèe : en fin d’année (après le S6 ), 1 mois
    * 4ème annèe : en fin de S8, 2-3 mois
    * 5ème annèe : au S10, 5 mois minimum

Projets
Tout au long de la scolarité

Les stages et projets apportent aux élèves un savoir-faire pratique et une connaissance du milieu professionnel grâce à une véritable mise en situation.

Les stages sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié au domaine potentiel d'embauche. Ces stages peuvent également se faire à l'étranger. 