Technologie et biochimie alimentaires, génie industriel alimentaire, génie biologique et biotechnologie, maîtrise de la qualité, nutrition.


Objectifs

Former aujourd’hui des ingénieurs généralistes des industries alimentaires aux métiers de demain : des ingénieurs rapidement opérationnels, capables de s’adapter à toute culture d’entreprise par l’acquisition de connaissances scientifiques et techniques et de méthodes de travail. Devenir ingénieur doit être pour l’étudiant l’aboutissement d’une volonté et d’un projet personnel.


Secteur d'activités et débouchés

Tous les secteurs dans lesquels des sciences de la vie et sciences de l’ingénieur se développent au niveau de la qualité des produits, de la production, de la R&D, de l’enseignement et de la recherche scientifique sont des débouchés potentiels pour nos ingénieurs.


Partenariat de recherche

La formation des élèves est assurée par les enseignants-chercheurs de l’école ayant des activités de recherche dans les laboratoires de l’université associés aux grands organismes de recherche nationaux (CNRS, INRA, CIRAD, IRD, IFREMER, CEMAGREF, …) et par des spécialistes du milieu industriel. Les travaux de recherche menés dans les laboratoires associés à l’école sont d’ailleurs très souvent réalisés en partenariat avec des entreprises (grands groupes industriels ou PME) dans le cadre de contrats industriels, de contrats nationaux (ANR, Pôles de compétitivité, Oseo-Anvar, …), ou de contrats européens.

Ainsi, les élèves sont continuellement confrontés au milieu de la recherche et reçoivent une formation technologique toujours à la pointe des connaissances. Cette formation permet aux élèves d’être directement opérationnels dans les services de Recherche & Développement (R&D) industriels mais leur permet également d’accéder à la préparation d’une thèse de Doctorat.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes et il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition de projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : en fin d’année (après le S6 ), 1 mois
    * 4ème année : en fin de S8, 2-3 mois
    * 5ème année : au S10,  5 mois minimum

Projets
Tout au long de la scolarité

Les stages et projets apportent aux élèves un savoir-faire pratique et une connaissance du milieu professionnel grâce à une véritable mise en situation.

Les stages sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié au domaine potentiel d'embauche. Ces stages peuvent également se faire à l'étranger.
