Électronique, Microélectronique, Conception de systèmes intégrés, Automatique, Informatique, Informatique industrielle, Robotique, Commande de processus, Vision.


Objectifs

Former des ingénieurs polyvalents possédant des compétences reconnues en électronique, microélectronique, informatique, informatique industrielle, automatique, robotique.
Une formation générale au cours des deux premières années leur permet de s'adapter rapidement aux exigences du milieu industriel.

Des formations spécialisées, dispensées au cours de la troisième année, donnent des compétences dans les domaines : conception de circuits intégrés, élaboration de systèmes électroniques, automatiques et informatiques, commande de processus industriels, commande de robots.


Secteur d'activités et débouchés

Les grandes entreprises d'électronique et microélectronique, les secteurs de l'automobile, de l'avionique, du spatial, les PME/PMI nationales et régionales, les sociétés d'ingénierie, ...


Partenariat de recherche

La formation des élèves est assurée par les enseignants-chercheurs de l’école ayant des activités de recherche dans les laboratoires de l’université associés aux grands organismes de recherche nationaux (CNRS, INRA, CIRAD, IRD, IFREMER, CEMAGREF, …) et par des spécialistes du milieu industriel. Les travaux de recherche menés dans les laboratoires associés à l’école sont d’ailleurs très souvent réalisés en partenariat avec des entreprises (grands groupes industriels ou PME) dans le cadre de contrats industriels, de contrats nationaux (ANR, Pôles de compétitivité, Oseo-Anvar, …), ou de contrats européens.

Ainsi, les élèves sont continuellement confrontés au milieu de la recherche et reçoivent une formation technologique toujours à la pointe des connaissances. Cette formation permet aux élèves d’être directement opérationnels dans les services de Recherche & Développement (R&D) industriels mais leur permet également d’accéder à la préparation d’une thèse de Doctorat.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes et il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition de projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : en fin d’année (apràs le S6 ), 1 mois
    * 4ème année : en fin de S8, 2-3 mois
    * 5ème année : au S10,  5 mois minimum

Projets
Tout au long de la scolarite

Les stages et projets apportent aux élèves un savoirfaire pratique et une connaissance du milieu professionnel grâce à une véritable mise en situation.

Les stages sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié au domaine potentiel d'embauche. 20 à 30% des stages se font à l'étranger.

