Informatique, Gestion des organisations, Conception de systèmes d'information, Bases de données, Génie logiciel, Architectures avancées, Aide à la décision,Nouvelles technologies de l'information et de la communication, Management.


Objectifs

Former des ingénieurs dotés d'une double compétence informatique et managériale leur permettant d'accéder à des fonctionsd'encadrement liées à la conception de systèmes d'information, au développement ou à la gestion de projets. Cette grande polyvalence leur assure des perspectives d'évolution rapide.


Secteur d'activités et débouchés

Les secteurs d’embauche pour les ingénieurs Polytech Montpellier – IG sont variés : dans les sociétés de services (développement, externalisation), chez les éditeurs de logiciels, dans les grandes entreprises des secteurs bancaire (développement, salle de marché) et décisionnel (Audit, Business Intelligence), dans les sociétés d’ingénierie.


Partenariat de recherche

La formation des élèves est assurée par les enseignants-chercheurs de l’école ayant des activités de recherche dans les laboratoires de l’université associés aux grands organismes de recherche nationaux (CNRS, INRA, CIRAD, IRD, IFREMER, CEMAGREF, …) et par des spécialistes du milieu industriel. Les travaux de recherche menés dans les laboratoires associés à l’école sont d’ailleurs très souvent réalisés en partenariat avec des entreprises (grands groupes industriels ou PME) dans le cadre de contrats industriels, de contrats nationaux (ANR, Pôles de compétitivité, Oseo-Anvar, …), ou de contrats européens.

Ainsi, les élèves sont continuellement confrontés au milieu de la recherche et reçoivent une formation technologique toujours à la pointe des connaissances. Cette formation permet aux élèves d’être directement opérationnels dans les services de Recherche & Développement (R&D) industriels mais leur permet également d’accéder à la préparation d’une thèse de Doctorat.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes et il correspond à l'accueil des élèves en stage, à la définition de projets industriels, à la présentation de nombreuses conférences.
Stages

    * 3ème année : en fin d’année (après le S6 ), 1 mois
    * 4ème année : en fin de S8, 2-3 mois
    * 5ème année : au S10, 5 mois minimum

Projets
Tout au long de la scolarité

Les stages et projets apportent aux élèves un savoir-faire pratique et une connaissance du milieu professionnel grâce à une véritable mise en situation.

Les stages sont effectués en relation avec le tissu économique régional et national lié au domaine potentiel d'embauche. 20 à 30% des stages se font à l'étranger. 