En rajoutant percussions et chant, le prochain titre d'Harmonix peut rassembler quatre personnes sur le même morceau. Un party game, oui, mais aussi un concept que MTV entend transformer en une source de revenus et un outil marketing pour les majors du disque.
Dans notre article de novembre consacré à Guitar Hero II, nous notions que l'introduction d'une guitare basse au gameplay du titre suggérait des possibilités d'évolution excitantes pour la série. "Si aujourd'hui, on peut jouer de la basse en plus de la guitare, pourquoi ne pas, demain, y rajouter de la batterie et du chant, sorte de fusion avec Taiko Drum Master et Karaoke Revolution (d'ailleurs lui aussi développé par Harmonix) ?" écrivait-on à l'époque. Bingo ! Harmonix, MTV et Electronic Arts ont en effet annoncé hier le développement d'un tel concept, nommé Rock Band. La sortie du titre est actuellement prévue pour Xbox 360 et Playstation 3 aux fêtes de Noël, même si la Wii ne semble pas tout à fait écartée. "Nous avons, à terme, absolument l'intention de porter Rock Band sur toutes les plateformes d'importance, a déclaré Alex Rigopulos, cofondateur du développeur Harmonix. Je pense que [la Wii] a beaucoup de potentiel pour les jeux musicaux."

Le titre, d'après Rigopulos, "décuple l'expérience Guitar Hero" en permettant au joueur de créer "un groupe rock complet en coopératif." Dans la même pièce ou via Internet, quatre joueurs maximum pourront ainsi travailler sur le même morceau : le premier à la guitare principale, le second à la guitare basse, le troisième aux percussions et le dernier au chant. Un tout nouveau périphérique sera donc disponible pour la batterie et, sans toutefois rentrer dans les détails, Rigopulos a néanmoins lâché que l'accessoire était "véritablement impressionnant". "Je suis moi-même un batteur, donc il était hors de question que nous nous offrions quelque chose qui ne reproduirait pas les sensations authentiques de l'instrument," a-t-il assuré. Le chanteur, lui, se contentera d'un simple microphone.

L'implication du géant MTV dans le projet (la société avait racheté Harmonix en septembre 2006 pour la somme de 175 millions de dollars) va ouvrir de nouvelles portes au développeur. Finies (ou presque) les reprises dont les joueurs avaient dû se contenter dans Guitar Hero. Des majors telles que Hollywood Records, EMI Music, Sony BMG, Universal Music Enterprises ou Rhino Entertainment ont d'ores et déjà autorisé l'accès à leurs masters originaux pour inclusion dans Rock Band. Rigopulos affirme d'ailleurs travailler actuellement avec quelques artistes réputés "intouchables" (Led Zeppelin, siouplait m'sieur ?). Autre projet à l'étude : la création de playlists spécifiques à chaque territoire, les français n'étant pas forcément intéressés par le glam metal californien de Warrant ou le skate punk de Suicidal Tendencies. "Il est très important que nous travaillions avec des artistes locaux sur les territoires internationaux afin que le jeu soit le plus parlant possible pour ces publics," confirme Rigopulos.

Reste la question du prix, qui commence à inquiéter pas mal de joueurs. "Guitar Hero II pour la Xbox 360 coûte déjà 90 dollars avec UNE SEULE guitare, peut-on lire dans les commentaires du site Kotaku. Ajoutez à cela une autre guitare, la batterie, le micro, et on va là vers les 200 dollars pour tirer le maximum du jeu... A ce moment là, pourquoi ne pas plutôt acheter une Wii ?" Petite consolation : en réponse à un article du magazine IGN, Jason Booth, l'un des membres de l'équipe Harmonix, a confirmé via les forums officiels Rock Band que les guitares de la version Xbox 360 de Guitar Hero II seraient compatibles avec le futur titre. Les guitares spécifiques développées pour Rock Band disposeront cependant de fonctionnalités supplémentaires, bien que Booth se refuse actuellement à révéler lesquelles. Mais en ce qui concerne le modèle de vente et les prix, Harmonix, MTV et Electronic Arts indiquent que rien n'a encore été décidé et que "toutes les configurations possibles sont à l'étude" (bundle complet, jeu seul et accessoires à acheter séparément, etc.). [Note : la boutique Gamestop a depuis lancé les précommandes pour les divers accessoires Rock Band. Prix du jeu, PS3 ou Xbox 360 : 60 dollars. Guitare : 60 dollars. Batterie : 80 dollars. Microphone : 40 dollars. Gardez à l'esprit que ces prix n'ont encore rien d'officiel.]

Mais les ambitions du trio ne s'arrêtent pas là. Consciente que l'un des attraits de Guitar Hero réside également dans le plaisir d'écouter les morceaux que l'on aime, l'équipe voit dans Rock Band une nouvelle manière de connecter musique et public. "Avant MTV, les gens écoutaient de la musique, explique David DeMartini, vice-président du groupe EA Partners. Lorsque MTV est arrivé, les gens ont pu regarder de la musique. Et désormais, Alex a créé un espace jeu vidéo dans lequel les gens peuvent interagir avec la musique d'une manière totalement inédite." Connecter, donc, mais aussi vendre et promouvoir. Car les objectifs sont clairs. En plus d'un jeu, Rock Band est explicitement considéré par les créateurs comme une source de revenus et un outil marketing supplémentaire pour l'industrie du disque. "Actuellement, nous présentons Rock Band comme une plateforme de consommation musicale en essayant d'impliquer financièrement les labels et les éditeurs, explique Rigopulos. Pour eux, c'est une opportunité incroyable [...] de distribuer leur contenu aux joueurs sous une forme que ces derniers adorent."

Concrètement, on parle donc de projets "très ambitieux" pour le contenu téléchargeable, d'une "énorme collection" de musique à disposition incluant "très certainement" des morceaux gratuits et de la possibilité pour les labels de "lancer des trucs". On parle même d'offrir l'intégralité du catalogue d'un artiste particulier ou, à plus long terme, d'appliquer la formule à d'autres genres de musique tels que le hip-hop ou la dance. "Pour nous, [Rock Band] n'est que le début de ce qui va être une évolution majeure dans la manière d'apprécier la musique," estime Rigopulos. Le mariage du jeu musical avec le concept iTune