n pape incarné par un gamin espiègle qui joue volontiers de la gâchette avec sa Kalachnikov quand il n'écrit pas des jurons à la craie sur les dalles de la place Saint-Pierre ; une pulpeuse religieuse journaliste qui fait la chasse aux ragots dans les couloirs du Vatican ; des cardinaux roublards qui sirotent des cocktails au bord de la piscine : la sulfureuse série animée Popetown, parodie brindezingue du Vatican, ne sera pas diffusée en Pologne.



La direction de MTV Polska l'a annoncé vendredi 30 mars, au terme d'un sondage auprès de ses téléspectateurs. Invités à s'exprimer sur le site Internet de la chaîne, mtv.pl, 54 % d'entre eux se sont prononcés "résolument contre" la diffusion de la série. Un désaveu pour les dirigeants de la chaîne musicale câblée.

"SOULAGEMENT"

Pourtant c'est "avec soulagement" que MTV Polska a accueilli ce résultat. "Si le "oui" l'avait emporté, nous aurions été dans une situation délicate. La diffusion de la série aurait suscité une polémique encore plus virulente que le sondage", admet Karina Lodz, chargée de communication.

Le scandale, le quotidien conservateur Dziennik l'avait prédit : en "une" de son édition du 20 mars, le journal avait voué aux gémonies le dessin animé et averti qu'il déclencherait une tempête s'il était diffusé.

Un avis partagé par le père Kazimierz Sowa. L'ancien chef de Radio Plus et futur patron de la chaîne religieuse du groupe ITI retient du sondage que "les gens bien- pensants comprennent qu'il y a des domaines, même dans la culture pop, auxquels on ne peut pas toucher. La religion en fait partie". Pour lui, "les Polonais s'étaient déjà sentis offensés par les caricatures de Mahomet. Ils l'ont été une fois de plus par ce dessin animé".

Création française sortie de l'imagination de l'humoriste Phil Ox, le dessin animé est apparu en Allemagne il y a quelques mois, au prix d'une polémique alimentée par les chrétiens-démocrates de la CDU. Outre-Manche, la BBC, qui a coproduit les premiers épisodes, l'a déprogrammé à la dernière minute face à la levée de boucliers de l'Eglise anglicane. En France, la chaîne MCM le propose à ses téléspectateurs depuis l'automne 2006.
Célia Chauffour