Mise en forme des matériaux, polymères, composites, métallurgie, céramiques, semi-conducteurs, caractérisation des matériaux, assemblage, cycle de vie des matériaux, risque et environnement.


Objectifs

L'ingénieur en Sciences des Matériaux, est un ingénieur généraliste. La formation spécifique implique des connaissances croisées en physique, en mécanique et en chimie, c'est donc une formation pluridisciplinaire. En plus d'une solide base scientifique les élèves ingénieurs suivent des enseignements en sciences humaines et sociales, en culture d'entreprise et en langues par l'intermédiaire des services transversaux aux cinq départements de Polytech'Nantes.

Un ingénieur en Sciences des Matériaux a devant lui un large éventail de fonctions dans l'ensemble des secteurs industriels. Les options de 5ème année permettent d'acquérir une spécialisation précieuse pour la recherche d'un premier emploi.


Secteur d'activités et débouchés

Les ingénieurs Polytech en Sciences des matériaux sont présents dans la plupart des services des entreprises, de la recherche et développement au commercial en passant par la quaité ou la production. Les principaux secteurs d'activités sont donnés ci-dessous

Automobile (20 %), Métallurgie-plasturgie-chimie (19 %), Aéronautique (14 %), Ingénierie – études techniques (11 %), Microélectronique(5%), Travail des métaux-mise en forme (10%), Fabrication-équipement mécaniques (8%), Divers (13 %)


Partenariat de recherche

Les enseignants-chercheurs du département Sciences des Matériaux effectuent des travaux de recherche fondamentale et appliquée au sein des laboratoires de l'Université de Nantes. Ils sont rattachés soit au Laboratoire Génie des Matériaux et Procédés Associés, soit à l'Institut des Matériaux de Nantes.

En 5ème année, les élèves-ingénieurs peuvent préparer, en parallèle, un Master Recherche.


Partenariat Industriel

Stages

    * 3ème année : Stage de connaissance de l'entreprise juillet - août, 1 mois.
    * 4ème année : Stage de spécialité mai - août, 3 mois.
    * 5ème année : Stage de fin d'études février - juin, 5 mois.

Chaque étudiant doit effectuer un séjour à l'étranger pendant son cursus.
Projets
Les projets sont très présents dans l'enseignement , ils concernent à la fois les aspects techniques et "culture d'entreprise" du métier d'ingénieur. En dernière année les étudiants réalisent un projet industriel en relation avec une entreprise partenaire.
