Natation: l'AMA condamne les fuites dans l'affaire Thorpe
lun 02 avr, 17h29

MONTREAL (AP) - L'Agence mondiale antidopage a condamné lundi les fuites qui ont permis au journal "L'Equipe" d'annoncer que l'ancien nageur Ian Thorpe avait subi un contrôle antidopage ayant révélé des valeurs anormales de testostérone et d'hormone lutéinisante.

"La transmission du nom d'un sportif à des médias est inacceptable", a annoncé l'AMA lundi dans un communiqué.

L'agence a par ailleurs fait part de "sa grande préoccupation et de sa déception suite à la sérieuse rupture de confidentialité".

"L'AMA est particulièrement choquée que le nom d'un sportif ait été apparemment transmis à des médias alors même qu'un résultat d'analyse anormal n'a pas été établi à ce jour", a souligné l'agence sur son site internet.

"Ce cas particulier n'a pas révélé de résultat d'analyse anormal, mais constitue une situation inhabituelle qui fait l'objet d'un examen complémentaire."

Le communiqué de l'AMA ne mentionne pas le nom de Thorpe. L'agence a précisé qu'elle serait uniquement informée du nom de l'athlète "quand cette procédure de suivi (sera) terminée et si un résultat d'analyse anormal est établi".

Selon le quotidien français, Thorpe a passé en mai 2006 le contrôle anormal, quelques mois avant l'annonce de son départ à la retraite.

La FINA, sans mentionner le nom de Thorpe, a confirmé avoir fait appel d'une décision de l'Agence australienne antidopage (ASADA) devant le Tribunal Arbitral du Sport (TAS), "dans le but de clarifier les problèmes entourant cette affaire."

Thorpe, qui a remporté cinq titres olympiques, 11 médailles d'or mondiales et établi 13 records du monde, a démenti avoir triché.

Il a pris sa retraite en novembre dernier.

L'AMA a ajouté qu'elle souhaitait que la fédération internationale de natation (FINA) et l'ASADA "mènent cette procédure de manière responsable".

L'agence a également annoncé qu'elle allait débattre des moyens de renforcer la confidentialité dans le cadre de la révision en cours du Code mondial antidopage, qui aboutira lors de la troisième Conférence mondiale sur le dopage dans le sport, du 15 au 17 novembre 2007 à Madrid (Espagne). AP