Natation: un détective privé sur l'affaire Ian Thorpe ?
lun 02 avr, 15h42

Un DÉTective PrivÉ Sur L'affaire Ian Thorpe ?
agrandir la photo

SYDNEY (Reuters) - La Fédération internationale de natation (Fina) va ouvrir une enquête sur les fuites qui ont permis à L'Equipe de déclencher l'affaire Ian Thorpe, déclare le directeur de la natation australienne.

Glenn Tasker a précisé sur une chaîne de télévision australienne que la Fina était même prête à engager un détective privé pour trouver l'origine des fuites sur le contrôle anti-dopage qui met en cause le nageur australien.

L'Agence australienne de lutte contre le dopage (ASADA) a elle aussi annoncé son intention d'enquêter et s'est dite certaine que les fuites ne venaient pas de ses collaborateurs.

"Nous devons tout faire pour comprendre où, dans le système qui relie l'ASADA à ses partenaires internationaux, il a été possible pour un journaliste d'un journal en langue française d'obtenir certaines informations", a déclaré Richard Ings, président de l'ASADA.

L'Equipe a révélé à la fin de la semaine dernière que Thorpe avait subi "un contrôle suspect" dont "les urines présentaient des valeurs élevées de testostérone et de LH" (hormone luteinisante).

Le quotidien sportif a précisé que le contrôle avait été effectué en mai 2006 juste avant que Thorpe ne mette fin à sa carrière internationale après avoir gagné, en 15 ans de carrière, cinq titres olympiques et 11 titres mondiaux et avoir battu 13 records du monde

Le nageur a proclamé son innocence. "Je n'ai jamais triché", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse tenue dimanche à Melbourne où se déroulaient les championnats du monde de natation.

Il a dit avoir été abasourdi lorsqu'il a appris la nouvelle samedi.

"J'étais vraiment en état de choc, je ne savais pas quoi faire, je ne savais pas comment réagir. Je tremblais littéralement. Je n'ai tout simplement pas compris, c'était affreux", a-t-il précisé.

"C'est probablement à l'extrême opposé d'une victoire olympique. Cela remet en question cet exploit et toutes mes victoires. Mes succès dans ce sport vont être rabaissés aux yeux des gens".

Son avocat, Tony O'Reilly, a déclaré qu'il engagerait des poursuites judiciaires dès que serait connu le responsable des fuites. 