Pharmacologie, nouveaux médicaments, Biotechnologie, Bioinformatique, Recherche clinique, Sécurité des produits, Parfums, Arômes, Cosmétiques.


Objectifs

Former des ingénieurs spécialisés dans les domaines de la Pharmacologie des Biotechnologies des Parfums, des Arômes  et de la Cosmétique.
La formation est basée sur un enseignement généralisé de Haut Niveau.
Une connaissance du milieu industriel est assurée au travers de la Gestion de Projets, des Stages en entreprises et de l'intervention d'enseignants venant du monde industriel.


Secteur d'activités et débouchés

Industries du médicament, des biotechnologies, des arômes, parfums de la cosmétique et de l'environnement, et de la cosmétique.


Partenariat de recherche

Le département s'appuie sur les laboratoires associés au CEA, au CNRS, à l'INSERM, à l'INRA : UMR 6553 : Institut de Recherche "Signalisation, Biologie du Développement et Cancer" ; UMR 6097 : Institut de Pharmacologie Moléculaire et Cellulaire ; UMR 7009 : Laboratoire de Biologie du Développement ; INRA Agrobiotech Sophia Antipolis.

Cette association Recherche-Formation permet aux étudiants un accès aux plus récents développements dans les domaines de la Biologie Moléculaire, la Génétique, la Microbiologie et de la Pharmacologie. C'est aussi un moyen donné aux étudiants de prendre contact avec les industriels via les projets tutorés et les divers contacts des enseignants-chercheurs (liés aux partenariats industriels).

Les élèves ingénieurs de troisième année du département Génie Biologique ont la possibilité d'effectuer leur stage de fin d'étude dans un laboratoire de recherche. Ceci leur donne l'opportunité de préparer ensuite une thèse de doctorat dans les domaines scientifiques couverts par le département en relation avec les laboratoires de recherche et les services R&D des entreprises partenaires.


Partenariat Industriel

Il est permanent au niveau de la définition des programmes, de la participation aux enseignements, de l'accueil d'élèves ingénieurs en stage et de l'encadrement de projets.
Stages

    * 3ème année : 4-6 semaines
    * 4ème année : 12 semaines
    * 5ème année :  stage de fin d'études, 6 mois minimum.

Projets
Les projets tutorés sont présents tout au long de la scolarité. Celui de troisième année (d'une durée de 100 h) a pour particularité d'être lié aux travaux de recherche des enseignants-chercheurs dans le cadre de leurs collaborations avec le monde industriel. Certains de ces projets débouchent tout naturellement sur le stage de troisième année.




Contenu des enseignements
