Trulli leader, Ralf percute un oiseau !
F1 Jerez - Essais Privés - Jour 3

Comme hier, Ralf Schumacher et Jarno Trulli étaient en piste à Jerez. Ils ont effectué leurs dernièrs essais avant Melbourne, à une semaine du début de la saison... Pas de souci mécanique, mais un incident inattendu pour Ralf Schumacher : l’allemand a percuté un oiseau ! Après réparation, il a pu reprendre la piste...

Il n’est pas si rare qu’un pilote rencontre un animal : il y a quelques années, Heinz-Harald, alors pilote chez Sauber, avait eu été victime d’une grosse sortie de piste après avoir percuté un lapin à Silverstone ! Eddie Irvine avait affirmé avoir rouler sur un serpent à Fiorano, lorsqu’il roulait pour Ferrari...

Mais c’est parfois plus dramatique puisque Alan Stacey, un pilote unijambiste, est décédé à Spa-Francorchamps en 1960 après qu’un oiseau ait percuté son casque. Enfin, l’an dernier, Cirstiano da Matta a passé plusieurs semaines dans le coma après un choc avec un cerf. Heureusement pour lui, Ralf Schumacher ne s’est pas fait mal aujourd’hui !

« Dans l’ensemble nous avons eu deux journées d’essais productives, et nous n’avons pas eu beaucoup de problèmes, sauf dans la chasse aux oiseaux ! » plaisante l’allemand. « Ces essais se sont passés sans douleur et nous avons fait des progrès. Nous avons beaucoup travaillé tout l’hiver pour améliorer la voiture et maintenant nous allons à Melbourne, où nous allons tout faire pour bien débuter la saison. »

La journée a été plus calme pour Jarno Trulli, sans le moindre animal sur sa route... « Ces deux journées ont été utiles et nous avons vérifiés plusieurs choses sur la voiture et nous avons tout fait pour améliorer ses performances, » note l’italien. « Nous avons testé plusieurs choses sur le set-up avec le nouveau package aéro et il semble que ça va bien. Je dois dire que les deux derniers jours ont été bons en terme de fiabilité donc je suis confiant avant d’aller à Melbourne. »

« Notre dernière journée d’essais pour Melbourne a été couronnée de succès, » conclut Dieter Gass, ingénieur en chef. « Avec des conditions parfaites toute la journée, nous nous sommes à nouveau concentrés pour trouver les bons réglages pour le package aéro de la première course, à Melbourne. Les deux pilotes ont fait des chronos compétitifs et nous n’avons pas eu le moindre problème technique au cours de la journée. »

« Ralf a été un peu malchanceux en percutant un oiseau avant sa suspension avant-gauche, que nous avons dû remplacer pour des raisons de sécurité. Cela nous a fait perdre du temps utile en piste. Nous sommes maintenant confiants avant de rejoindre Melbourne, où notre objectif est de continuer sur la forme que nous avons montré sur nos deux dernières journées d’essais. »

Comme hier, Jarno Trulli est le pilote qui a le plus tourné, et qui a été le plus rapide.