Séduction bestiale
Réduire le texte Agrandir le texte Envoyer cet article Imprimer cet article Commenter cet article Fil RSS Droits de reproduction

Laurence Clavel
Édition du vendredi 30 mars 2007

Mots clés : séduction, animaux, Biodôme, Faune, Culture, Montréal

Le Biodôme explore le monde méconnu de l'attraction au royaume des animaux
Tout comme les humains, les animaux, mâles ou femelles, font des pieds et des mains (ou plutôt des pattes) pour séduire le sexe opposé afin d'accéder ultimement à la reproduction. Dans le règne animal, les parfums capiteux sont remplacés par des effluves d'urine, les bouquets de fleurs par des offrandes d'insectes enveloppés dans un cocon et les démonstrations d'habileté sur la piste de danse par des parades nuptiales tout aussi colorées. Toutefois, pire que d'affronter un rejet de la part de l'être désiré, les animaux, en s'adonnant ainsi aux jeux de l'amour, courent le risque d'attirer l'attention de prédateurs plus qu'heureux de pouvoir profiter de leur aveuglement amoureux. C'est alors que l'attraction peut devenir fatale.

Nous avons tous déjà entendu parler de l'affrontement parfois sanglant auquel se livrent entre eux les mâles de certaines espèces pour séduire une femelle, et nombreux sont ceux qui, au moins une fois dans leur vie, ont été réveillés en pleine nuit par les miaulements persistants d'une chatte en chaleur. Mais saviez-vous que l'oiseau-lyre peut imiter des bruits aussi variés que celui d'une alarme d'automobile ou d'une scie sauteuse pour attirer sa femelle? Ou que l'oiseau satin s'applique quant à lui à collectionner les objets bleus pour faire son nid, car c'est la couleur préférée de la femelle?

Ce sont ces découvertes, et bien d'autres, que nous propose le Biodôme avec l'exposition Attraction fatale, qui explore les différents modes de séduction dans le règne animal. Attraction fatale car, souvent, en voulant charmer le sexe opposé, un animal peut également se rendre particulièrement attirant pour les prédateurs. Et ceux-ci peuvent parfois se servir des techniques de séduction comme d'un piège. On apprend par exemple qu'il existe une sorte d'araignée capable de reproduire les phéromones de certains papillons... afin de les attirer dans sa toile.

Interaction

Très interactive, l'exposition du Biodôme est divisée en quatre parties: les différents types de signaux qu'envoient les animaux, comment ceux-ci sont perçus selon l'environnement de l'animal, le côté fatal de l'attraction et, finalement, les similitudes entre la séduction chez les animaux et celle chez l'humain. Riche en exemples de toutes sortes, Attraction fatale ne nous donne toutefois qu'un aperçu des diverses façons de séduire chez les animaux. «Il y a tellement de variations, explique Johanne Gravel, guide-animatrice au Biodôme. Il y a plus de méthodes de séduction dans le règne animal qu'il y a de méthodes pour s'alimenter ou se défendre!»

Bien qu'elle s'adresse surtout aux enfants, la nouvelle exposition du Biodôme saura plaire à toute la famille grâce aux nombreux renseignements intéressants qu'elle donne sur la vie animale. Des animaux naturalisés parsèment la salle, dans laquelle on trouve également des bornes interactives où les enfants peuvent imiter le cri de l'orignal ou encore tenter d'attirer une femelle grenouille sans se faire attraper par la chouette. «C'est le côté interactif que les enfants préfèrent dans l'exposition, explique Mme Gravel. L'escargot géant par exemple [dont le dard sort lorsqu'on lui fait un câlin] est particulièrement populaire.»

En complément à l'exposition, un spectacle multimédia intitulé Quand les animaux parlent d'amour nous dévoile, au moyen d'images commentées par un animateur, la vie intime des animaux, de la séduction à la génération nouvelle. On peut également assister à la projection du film Renversante reproduction, seul endroit où on aborde un peu plus directement le volet «reproduction» de la séduction animale.

Après la visite, les découvertes se poursuivent dans les divers écosystèmes du Biodôme, où on a installé des chariots d'animation sur le thème de la séduction animale. C'est d'ailleurs la période des amours dans la forêt laurentienne!

Les enfants de 8 à 10 et de 11 à 13 ans sont aussi invités à résoudre des mots entrecroisés sur le thème de l'exposition. Le jeu se retrouve aussi sur le site Internet du Biodôme, à partir duquel on peut d'ailleurs faire une visite virtuelle d'Attraction fatale.

Cette exposition a été créée par l'Institut royal des sciences naturelles de Belgique à Bruxelles, en collaboration avec le Muséum national d'histoire naturelle à Paris et le Nationaal Natuurhistorisch Museum Naturalis à Leiden. En tournée nord-américaine, Attraction fatale a d'abord été présentée à Ottawa, où on a ajouté un orignal à l'exposition, puis à Victoria, en Colombie-Britannique.

Le Devoir
