Production, productique, gestion de production, gestion de projet, flux, , logistique, process,  management, qualité, apprentissage mécanique, automatique.


Objectifs

La formation ITII :
L’objectif premier est de former, par la voie de l'apprentissage, des ingénieurs de terrain ayant une expérience professionnelle forte en corrélation avec le milieu industriel. La formation s'appuie sur une situation réelle de travail en entreprise conçue pour être formatrice.
La Commission des Titres d'Ingénieur définit à ce propos la formation ITII de la façon suivante :
« Les ingénieurs diplômés de l'Institut des Techniques d'Ingénieur de l'Industrie seront des spécialistes d'un champ technique donné, aptes à gérer des activités ou des projets, capables d'encadrer une équipe, et susceptibles d'étendre ultérieurement leur domaine de responsabilité. »
ITII Production en particulier :
L'objectif poursuivi par la spécialité production est de former des spécialistes aptes à gérer de façon optimale un outil de production et les équipes qui lui sont associées. Pour atteindre cet objectif, la formation couvre l'ensemble des fonctions qui concourent à la production.  La formation apporte des compétences  scientifiques et techniques dans les domaines tels que : fabrication, qualité, maintenance, sécurité, méthodes, logistique, productique, mécanique, automatique, environnement, ergonomie. Avec une attention particulière portée à l’anglais, les enseignements en droit, économie et  management des hommes, des machines et des projets, permettent aux apprenants d’acquérir de solides compétences managériales et une aptitude à communiquer tant au niveau national qu’international.


Secteur d'activités et débouchés

Le secteur d’activité et de compétence est ouvert à toutes les entreprises quel que soit le type de production depuis l’orientation de base du secteur mécanique (automobile, aéronautique…), jusqu’au secteur des cosmétiques et de la pharmacologie en passant  par  les  entreprises  de  fabrication électronique. Nous pouvons par exemple citer pour les promotions en cours : Axalto, Brandt, Faurecia, FCI Automotive, John Deere, Paco Rabanne, Pfizer, Philips, SKF, Thales et Valeo.


Partenariat de recherche

Pas de laboratoire de production sur le site.


Partenariat Industriel

L'originalité des ITII :

    * un double tutorat école-entreprise
    * une mise en pratique des enseignements
    * une prise progressive de responsabilités techniques et économiques
    * une capacité à animer et à gérer des projets.

Les séquences en entreprise ont donc une place très importante tant dans le temps d’études que dans la pédagogie. Elles représentent en effet 50% des trois années par des rythmes d’alternance différenciés.
L’apprenti s’initie dans un premier temps au monde de l’entreprise avec des projets du type “Bac+2” en première année ; des projets industriels plus conséquents sont effectués en seconde année pour terminer par un réel travail d’ingénieur en dernière année avec choix de solutions et prise en compte de la faisabilité et de la rentabilité des diverses solutions. En fin de dernière année, l’apprenti doit savoir ce qu’est le métier d’ingénieur par la pratique en entreprise. Il possède ainsi une base théorique solide mais aussi une expérience industrielle unique qui facilite très largement son intégration dans l’entreprise. Les résultats obtenus en entreprise, et jugés par les industriels, sont très importants pour l’obtention du titre d’ingénieur.




Contenu des enseignements