'ours qui a vu l'homme
Poète, dramaturge et philosophe, Jean-Christophe Bailly pense l'animal au coeur d'un monde qui le mène à sa perte.
Par Jean-Baptiste MARONGIU
QUOTIDIEN : jeudi 29 mars 2007
jean-christophe bailly Le Versant animal Bayard, 150 pp., 17 €. L'Atelier infini. 30 000 ans de peinture Hazan, 432 pp., 49 €.
«Ils sont là, nombreux, variés, infiniment variés, sur la terre, dans les eaux, dans les airs, avec nous et hors de nous, partageant un monde où ils existent depuis plus longtemps et d'où, peut-être, ils vont disparaître, et bientôt pour certains d'entre eux.» «Ils», ce sont les animaux qui, depuis la nuit des temps, peuplent les pensées de l'homme, sans que celui-ci n'ait su produire une pensée à la hauteur du défi posée par cette animalité foncière d'où il est lui-même issu ­ comme si, en s'inventant un destin, l'espèce s'était extirpée de la commune destination du vivant. Que les choses soient claires : dans le Versant animal, Jean-Christophe Bailly n'entend en rien sonder les restes de la bête chez l'homme mais ce qui l'a précédé et qui, en lui résistant, continue à l'excéder. Son geste est proprement philosophique, la psychologie des profondeurs ne retenant, ni ici ni ailleurs, vraiment pas Bailly, (é) pris par ce qui de l'être fait surface : paysage, tableau, écran, scènes de théâtre, animal, bref tout ce dont l'existence relève pour lui du style. En même temps que cet essai inquiet, Jean-Christophe Bailly fait paraître l'Atelier infini. 30 000 ans de peinture. Refonte d'un ouvrage paru en 1992, ce livre superbe est une fête immédiate des yeux et un manuel de longue haleine pour apprendre à «voir» l'incessante création imaginaire du monde par l'homme au cours des millénaires, depuis les animaux de Chauvet et Lascaux jusqu'à la peinture contemporaine.
Né en 1949, Jean-Christophe Bailly a écrit des récits, des poèmes, des pièces de théâtre pour Georges Lavaudant, un essai avec Jean-Luc Nancy, de nombreux livres sur la peinture. Romancier, poète, dramaturge, critique d'art : peut-être l'étendue de ses talents a fini par brouiller l'image de ce touche-à-tout dont l'ambition première est de produire des oeuvres, quel que soit leur genre, destinées à nous rendre plus ouverts par le fait même qu'elles instaurent un espace d'amitié, des complicités entre l'auteur et le lecteur. Cette maïeutique originaire dévolue à l'écriture fait de Bailly un philosophe d'envergure. A faire la différence enfin c'est un style qu'il pratique comme un exercice spirituel, tout tendu vers la visée paradoxale d'une corporéité transparente de la pensée. Mais, chose étonnante cependant, l'empathie avec toutes sortes de modalités du monde se refuse aux effets pathétiques, qui pourraient bouger le regard, le troubler, par un trop-plein de sentiments, alors qu'il s'agit encore de penser. Pourtant, ce style ne sera jamais didactique et encore moins scolaire, bien que Bailly enseigne depuis quelques années à l'Ecole nationale de la nature et du paysage à Blois.
Entre condamnation de la bestialité et crainte de l'animalité, qui pourraient à tout moment déborder une humanisation pas trop sûre de ses assises, les philosophes, mêmes les mieux intentionnés, ont tous pensé l'essence de l'animal en son nom et place (ce qui se conçoit). Surtout, ils ont considéré les animaux concrets, réels, comme des êtres plus au moins inférieurs, des êtres pauvres en monde justement, comme disait Heidegger. Bailly s'en détache résolument, évoquant et l'absolue antériorité du peuplement animale de la terre et l'extraordinaire variété des formes qui en est sortie. Poser cette indiscutable primogéniture, peut faire grincer les dents des humanistes ­ laïcs ou théologiens, peu importe, tenants d'une même religion de l'évolution. Mais là où Bailly en choquera plus d'un, c'est quand il propose de saisir l'existence de chaque animal singulier comme une véritable pensée en acte, qui ne doit dans son propre déploiement rien à l'homme. Il n'y a donc pas qu'immanence de l'animal dans le monde mais, comme il le dit joliment, «imminence» de cette pensée, réitérée à chaque contact, entre peur et surprise, de celui-ci avec l'homme. Cependant, le propos soucieux de Bailly, émouvant parfois jusqu'aux larmes, n'est pas d'élargir mais de réduire le fossé puisque, pour lui, il n'y a pas «de règne, ni de l'homme ni de la bête, mais seulement des passages, des souverainetés furtives, des occasions, des fuites, des rencontres». 
Le monde n'appartient pas qu'à ceux qui le regardent, mais il est certain qu'il s'ouvre aux êtres d'une manière très différente selon qu'ils aient des yeux ou des racines et feuilles. Nous regardons les animaux, ils nous regardent, et ensemble nous regardons un monde où les chaînes de solidarité biologique sont en train de se distendre à un rythme infernal. Il ne suffit plus de poser que  c'est seulement « auprès des animaux que l'on rencontre l'entière et mirifique conjugaison du verbe être». Chacun, enfant ou adulte, tenant à la main un poussin, caressant un chat ou un chien a éprouvé ou éprouvera la «surprise infinie» de la rencontre avec un être radicalement autre que soi. Mais les animaux sont en train de disparaître du paysage, littéralement. Le temps presse. Le dernier Derrida le pressentait avec angoisse, qui en appelait à une éthique soucieuse de l'animalité, celle de l'homme et de toutes les autres espèces. Parce que notre monde ­ qui n'aurait pas existé pour nous sans eux ­ se prépare à leur perte, Jean-Christophe Bailly place la sauvegarde de la vie animale en son indicible variété au fondement de toute politique à venir qui ne soit pas criminelle : «Par rapport à cette direction qui semble inéluctable, tout animal est un commencement, un enclenchement, un point d'animation et d'intensité, une résistance.» 