Un Palestinien en visite à Paris

Le nouveau ministre palestinien des Affaires étrangères, Ziad Abou Amr, est en visite officielle en France où il plaide la fin du siège imposé à son peuple.

Le nouveau chef de la diplomatie palestinienne, Ziad Abou Amr, est en visite officielle en France. Il a été reçu, hier, par son homologue français Philippe Douste-Blazy et doit rencontrer aujourd’hui le premier ministre, Dominique de Villepin. « Le but de cette visite est d’expliquer à mon homologue français et au gouvernement le type de changements qui se sont produits au sein du gouvernement palestinien, de son programme, et demander la fin du siège et une reprise des relations normales avec l’Autorité palestinienne », a-t-il déclaré.

Cette visite est d’autant plus importante que Paris est la première capitale occidentale à recevoir officiellement un ministre du nouveau cabinet palestinien, qui réunit désormais les deux mouvements rivaux, le Fatah du président Mahmoud Abbas et le Hamas islamiste du premier ministre Ismaïl Haniyeh. L’Europe, qui s’est réunie si rapidement pour punir les Palestiniens coupables d’avoir choisi le Hamas, est encore divisée sur la conduite à tenir après la constitution d’un gouvernement d’union nationale, bien que samedi, en Allemagne, les ministres des Affaires étrangères de l’UE soient convenus de prendre des contacts avec les ministres palestiniens non membres du Hamas.

Paris n’accueille donc ce ministre que parce qu’il est considéré comme « indépendant ». Mais le fait est là. Évoquant « des vues différentes en Europe », Amr a indiqué qu’il tenterait de « rassurer les capitales de l’UE. Nous travaillerons dur au cours des prochaines semaines (...) pour supprimer toutes les différences de vues entre le gouvernement palestinien et la communauté internationale ».

Ziad Abou Amr, gage de respectabilité pour le nouveau cabinet palestinien avec son autre collègue indépendant aux Finances, Salam Fayyad, s’est réjoui de la position de la France de renouer les contacts avec les ministres non-Hamas et ses efforts pour une reprise du versement des aides directes au gouvernement. « Nous apprécions l’attitude et la position de la France car, au final, elles entrent dans le cadre d’un soutien au processus de paix », a-t-il assuré, saluant un « geste important » en provenance d’un pays « leader de l’Union européenne, dont les déclarations ne peuvent pas passer inaperçues ».

Le ministre a répété que son gouvernement s’était engagé à respecter les accords signés avec Israël et avait répondu « en substance » aux demandes du « quartet » pour le Proche-Orient (États-Unis, UE, ONU et Russie), même si le Hamas refuse de reconnaître explicitement Israël. Au lendemain de l’accord de La Mecque et de la constitution d’un gouvernement d’union nationale, la France avait fait savoir qu’elle percevait les engagements palestiniens comme « un pas important vers l’adhésion pleine et entière du Hamas aux trois principes du quartet » : reconnaissance du droit à l’existence d’Israël et des accords passés, et renonciation à la violence.

Reste qu’en l’absence de la levée du blocus imposé aux Palestiniens, on voit mal comment la situation pourrait évoluer positivement. Côté Hamas (qui a endossé le plan de paix arabe), l’impatience gagne. « Nous avons présenté ce qu’on nous demandait, un accord, un gouvernement d’union et un programme politique fondé sur un consensus. Maintenant nous attendons des autres qu’ils lèvent le siège », a dit vendredi le premier ministre Ismaïl Haniyeh. « Si le siège dure encore deux ou trois mois, nous étudierons nos options », a-t-il prévenu.

P. B.