À bord du TGV à 574,8 km/h
De notre envoyé spécial à bord de la rame V 150 FABRICE AMEDEO.
 Publié le 04 avril 2007
Actualisé le 04 avril 2007 : 08h02

    * 1 colonne
    * 3 colonnes
    * moins
    * plus
    * moins
    * plus
    * Envoyer à un ami
    * Imprimer l'article
    * Rss
    * Acquérir les droits pour cet article
    * Les archives
    * Forum

logo FIGARO Fermer le fenêtre

logo FIGARO Fermer le fenêtre

Les autres titres
texte  À bord du TGV à 574,8 km/h
texte  Au Brésil, dans l'enfer des prisons d'adolescents
texte  Le PC américain continue la lutte
texte  Canteloup, l'homme cheval
texte  En mémoire des victimes foudroyées du Ténéré
texte  Gare du Nord, "leur" deuxième quartier
texte  Joubert, plus brillant que jamais...
texte  Les Afghans rêvent, à nouveau, d'exil
texte  Chasseur d’images en Nouvelle-Calédonie
retourRetour | Rubrique Reportages

Le TGV a battu, hier en début d'après-midi, le record du monde de vitesse à 220 kilomètres de Paris, entre Lorraine et Champagne. Impressionnante prouesse technique.
 
Il fait le bruit d'un avion, mais c'est bien d'un train qu'il s'agit. Il est 11 heures à Prény, au sud de Reims, et la rame V 150 s'échauffe. D'ici à deux heures, elle s'élancera pour battre le record du monde de vitesse. Cette tentative a lieu sur la ligne à grande vitesse est-européenne qui a été inaugurée le mois dernier et dont l'ouverture au public est prévue pour le 10 juin. Pour l'heure, cette ligne a été transformée en vaste anneau de vitesse entre le village de Prény et Châlons-en-Champagne. Le TGV a 150 kilomètres pour battre l'ancien record du monde, porté à 515,3 km/h en mai 1990. L'essai va se faire dans le sens Strasbourg-Paris « afin de profiter de davantage de descente, dans un tronçon relativement rectiligne », précise Patrick Trannoy, directeur de la LGV Est.
 
À 11 h 30, une rame de servitude quitte Prény à 360 kilomètres/heure. Son rôle est de réaliser les derniers contrôles de sécurité et de donner son feu vert à la rame V 150.
 
Pour le conducteur, Éric Pieczak, les dernières minutes sont interminables. « Je me suis levé à 4 heures du matin et ai peu dormi », avoue-t-il. Contrairement à ce que l'on pourrait croire, ce conducteur d'essai n'est pas un pilote d'élite. Il conduit les trains SNCF depuis vingt-sept ans et a été sélectionné l'an dernier pour ses qualités professionnelles et ses origines de l'est de la France.
 
Extérieurement, la rame V 150 a tout d'un TGV classique. Elle a juste été raccourcie pour ne compter que trois voitures. À l'intérieur, en revanche, il s'agit d'un véritable train expérimental. La première voiture accueille deux laboratoires, l'un SNCF et l'autre Alstom, chargés d'enregistrer les données des 350 capteurs placés à bord du convoi. La deuxième voiture est équipée d'une motorisation surpuissante, qui doit compléter celle des deux motrices. Enfin, la dernière voiture accueille les représentants de la SNCF, d'Alstom et de Réseau ferré de France ainsi qu'une trentaine de journalistes venus du monde entier. Plusieurs clients potentiels d'Alstom sont également du déplacement. Parmi eux : un représentant d'Arnold Schwarzenegger, qui aimerait bien construire des lignes TGV en Californie.
 

 
À 13 h 01 précise, la rame V 150 s'élance. Nous sommes alors au point kilométrique 264, à 290 kilomètres environ de Paris. L'opération a beau avoir été renouvelée à maintes reprises lors de récents essais, une certaine fébrilité est palpable. Les techniciens s'affairent sur leurs écrans de contrôle alors que dans le reste de la rame, le silence est de mise. Il n'est qu'interrompu par la voix du technicien qui égraine les kilomètres et la vitesse croissante. L'accélération est tout d'abord très douce. Aucune mesure particulière de sécurité n'a été prise pour les passagers : pas de protection ou de ceinture de sécurité. On pourrait se croire à bord d'un train commercial de la SNCF.
 
C'est au point kilométrique 260 que commencent les choses sérieuses. Le pantographe se replie pour franchir la zone de transition entre les 25 000 volts, tension classique d'un TGV, et les 31 000 volts qui vont permettre au TGV de pulvériser son record. La rame parcourt deux kilomètres sur son inertie avant que le contact ne soit établi à nouveau. L'accélération est alors impressionnante. Les 500 km/h sont atteints en vingt kilomètres. À 13 h 14, la rame dépasse les 515,3 km/h, le précédent record de mai 1990. À l'avant, Éric Pieczak ne laisse rien transparaître. Il doit garder un oeil sur la vitesse et porter son regard le plus loin possible, pour anticiper toutes les formes de la voie et du relief, et optimiser ainsi la rapidité de la rame. « Je dois respecter un polygone de vitesse qui m'a été donné par les techniciens. Je commence d'ailleurs à le connaître par coeur, raconte-t-il. Je dois rester très concentré, mais il est vrai que l'accélération est impressionnante, même après de nombreux essais. »
 
Le paysage défile, indistinct. On est scotché sur son siège. Pourtant, dès que l'on quitte la fenêtre des yeux et que l'on fait abstraction du bruit, la stabilité du train est impressionnante : les stylos des journalistes tremblent à peine et les bouteilles d'eau tiennent sur les tables. « Ça ne bouge pas plus que dans mon bureau », s'exclame Jacques Barrot, le commissaire européen aux Transports qui est à bord.
 
Tous les regards sont tournés vers les répétiteurs de vitesse : jusqu'où ira la rame ? Au point kilométrique 192, c'est-à-dire à 220 kilomètres de Paris, elle dépasse 570 km/h. Les images des caméras placées sur le toit de la rame deviennent floues. Le bruit est assourdissant, on se sent comme happé par le paysage. À l'extérieur, on peut apercevoir le pantographe d'où se dégagent une multitude d'étincelles. Elles sont provoquées par de courtes pertes de contact entre la caténaire et le train, inévitables à une telle allure.
 
Le compteur se stabilise finalement à 574,8 km/h. C'est le nouveau record du monde ! La rame rétrograde peu à peu. Quelques instants plus tard, elle arrive en gare de Champagne-Ardenne sous un tonnerre d'applaudissements.
 
« Ce record est un exploit technologique et humain d'envergure, se félicite Anne Marie Idrac, la présidente de la SNCF. Les résultats des tests menés à bord nous permettent d'envisager de belles perspectives dans le domaine de la très haute vitesse ferroviaire, ainsi que de progresser pour la vie à bord de nos trains, la sécurité, la performance et l'environnement. »
 
Quand on a goûté aux délices d'un record à 574 km/h et démystifié cette vitesse, on se prendrait presque à rêver d'un TGV roulant à 500 km/h. Il n'en est pourtant pas question aujourd'hui. Alstom a dans ses cartons les plans d'un TGV qui devrait voir le jour sous forme de prototype l'an prochain et rouler, à partir de 2012, à 360 km/h. « Même si, technologiquement, on pouvait faire rouler des TGV commerciaux à 500 km/h, nous avons d'importants progrès à réaliser dans l'efficacité de la captation énergétique et dans le bruit », commente Philippe Mellier, président d'Alstom Transport. Il faut en effet savoir que le bruit progresse proportionnellement au cube de la vitesse. En attendant de faire Lille-Marseille en deux heures, les TGV rouleront à 320 km/h sur la LGV est à partir du 10 juin.
 
Lire aussi page 11.