Biographie de Radiohead
En 1997, on pensait avoir tout vu, tout entendu, tout vécu en matière de guitares, de rock star déchues et suicidaires, de guerres commerciales pop & brit et de groupes insipides resservant encore et toujours la même sauce rock’n’roll. En 1997, Nirvana marque encore les mémoires, Blur dit merde à la pop anglaise et Oasis essaye de retrouver le génie mélodique de « (What’s the story ) Morning Glory ? ». Côté guitares, la remise en question est à la mode tandis que les musiques électroniques reprennent le flambeau de l’innovation et de la puissance créative.

Et c’est à ce moment charnière où la question de l’avenir des six cordes se pose de plus en plus que débarque le sublime « Ok Computer » au mois de juin. Les auteurs de cet ovni musical absolument merveilleux d’originalité, d’audace et de maîtrise technique comme artistique s’appellent Radiohead, un groupe de rock mélancolique qui s’était distingué auparavant avec un « Creep » habité et intense (en acoustique comme en électrique) et qui, en créant cette œuvre musicale magistrale et inclassable, est devenu un véritable mythe.

Mais revenons un peu en arrière, dans les années 1980. C’est à cette époque que débute l’histoire de l’un des plus grands groupes de rock actuels. Comme tout bon groupe qui se respecte, Radiohead voit le jour sur les bancs de l’école quand deux amis, Thom Yorke et Ed O’Brien décident de jouer ensemble. Rejoints par Colin et Jonny Greenwood ainsi que Phil Selway , les deux compères essayent de s’impliquer dans leur nouveau groupe qui s’appelle à l’époque « On Friday », tout en consacrant une grande partie de leur énergie à leurs chères études. Résultat, les cinq garçons n'arrivent pas à gérer la fac et la musique et doivent mettre de côté leurs projets artistiques.

En 1991, le groupe est à nouveau réuni et concocte ses premières maquettes. Les garçons sont alors convoités par les labels et la formation décide de signer avec le label EMI. C’est à peu près à cette période que les cinq compères rebaptisent leur groupe sous le nom de Radiohead, en référence à une chanson des Talking Heads. Ils sortent d’abord un maxi, « Drill » en 1992, puis un premier opus, « Pablo Honey » en 1993, où l’on peut retrouver l’excellent « Creep » qui cartonne Outre Atlantique, et qui quelques temps plus tard, fait un tabac en Europe après des débuts pourtant laborieux. Les médias comme le succès mettent Tom Yorke et sa bande sous pression, mais Radiohead poursuit toutefois sa lancée et publie l’EP « My Iron Lung » (qui comprend des inédits et notamment la très belle version en acoustique de « Creep »), puis « The Bends » en 1995 qui reçoit un accueil mitigé pour ensuite s’élever au sommet des charts.

Puis arrive 1997 et l’incontournable « Ok Computer ». Dès lors, Radiohead devient LA référence des 90’s. Portées par la voix écorchée et transcendante de Thom Yorke, les mélodies fragiles, torturées et fascinantes de Radiohead ne quittent plus la platine de millions de fans et critiques spécialisés. Dès lors, les groupes qui naîtront après 1997 seront profondément marqués par le style très personnel, les arrangements miraculeux et méticuleux ainsi que les textes magnifiques de Radiohead.

Or, être l’un des plus grands groupes de rock de la décennie, ce n’est pas de tout repos, et le groupe s’accorde alors un break histoire de souffler un peu. Trois ans après, on retrouve Radiohead dans les bacs avec un nouvel album, « Kid A » dont les expérimentations électroniques (amorcées dans « Ok Computer) déstabilisent complètement le public qui succombera pourtant aux ambiances sombres, éthérées et vénéneuses de ce disque hors norme. En 2001, Radiohead continue son aventure électronique et sort « Amnesiac », un nouvel album composé de morceaux mis en place lors des sessions d’enregistrement de « Kid A ».

Après la parution d’un album live, « I might be wrong », Radiohead enregistre un nouvel album en 2003, « Hail to the Thief ».

En 2006, Radiohead est de retour en studio pour la parution de son septième album. En espérant que ce ne sera pas l’âge de raison pour le groupe mais à nouveau des passerelles magiques vers des univers musicaux uniques et hors du commun. 