

On ne devient pas artiste parce qu’on l’a décidé. C’est quelque chose qui vient de l’intérieur. Shy’m n’a pas échappé à la règle. Depuis toujours, elle chante. Depuis toujours, elle danse. Si le zouk était omniprésent à la maison, on y entendait aussi Cabrel, Claude François et R&B. À la première note, elle sentait sa voix gonfler. Alors, elle laissait aller, c’était plus fort qu’elle!

Adolescente, Tamara - son prénom à la ville - était surnommée « Spice Tam ». Parce que les garçons, elle les a souvent envoyés valser. Pas assez de temps pour eux : cours de danse, répétitions, maquettes à enregistrer, elle avançait pas à pas et a fini par rencontrer K-Maro, son antithèse. Lui bad boy venu du rap québécois. Elle, jolie liane tout en élégance, née à Trappes et dont la mère rêvait qu’elle « fasse Miss France »…

Et la magie a opéré. Dans le studio de K-Pone Inc., à Montréal, ils ont écrit un album entièrement dédié à l’amour, à la beauté et aux sentiments forts. Mes fantaisies, c’est la liberté de ton et de mouvement avec Sur les dancefloors ou encore Pour vous, un flamenco hip-hop qui décoiffe. C’est aussi la souffrance dans L’amour qui blesse.

« Ce titre parle d’une personne qui part en prison, mais tu peux penser à plein d’autres choses. La maladie, l’exil… Dans chaque titre, il y a une part de moi. Avec Cyril, nous avons travaillé en duo. Je soumettais des thèmes, il proposait des mots, jusqu’à ce qu’ils m’appartiennent. »

Car Shy’m n’a rien d’une « Kamarette ». Jeune et réservée, certes, mais aussi déterminée. Ainsi, en écoutant Victoire, qui retrace le parcours déjà riche de la jeune femme, vous comprendrez sa force de caractère en une phrase : « Dire que je n’ai pas le courage c’est comme tout abandonner ». Mais Shy’m est aussi une incorrigible romantique, qui s’abandonne dans Le blues de toi, un texte très intime, refuse la soumission dans Oublie-moi, sans doute le titre le plus US R&B, joue les mutines dans Mes fantaisies. « Coquine mais pas allumeuse » précise la lady qui s’amuse au fil de l’album à verser dans les graves pour remonter aux plus aigüs. Un peu comme si sa voix avait mûri au soleil de la Martinique.

Des origines dont elle parle fièrement dans Femme de couleur, premier extrait de l’album. Un hommage au métissage, à la fierté du mélange des cultures.

L’artiste est belle, indomptable, mêlant l’élégance d’une Aaliyah et la vitalité d’une Ciara. Et à l’écoute de ce tout premier album, on s’interroge : pourquoi avoir attendu ses 20 ans avant de prendre le micro?

Timide, d’une sensibilité à fleur de peau, il lui a longtemps été impossible de tenter une audition. L’idée même de se produire devant un public la tétanisait. Mais la passion a été plus forte. Elle a relevé le défi. De son extrême réserve, ne reste que son nom de scène, Shy’m. Shy pour timide, mais avec en large compensation le M de Martinique… et de magique. Écoutez la voix de Shy’m et vous comprendrez…

Source : Site officiel
