Appel d'offre remporté en radiologie pour un montant de 4,8 M EUR

Le Groupe Diagnostic Medical Systems (DMS) vient de remporter un contrat pour la livraison de systèmes de radiologie dans le cadre d’un appel d’offre européen.

DMS va ainsi livrer des tables de radiologie conventionnelle, pour un montant total de 4,8 M€. La facturation interviendra aux deuxième et troisième trimestres 2007.

D’autre part, DMS est actuellement en cours de négociations, avec le même client, pour un second contrat portant sur le même type d’appareil. La signature de cette seconde commande, d’un montant de 0,8 M€, pourrait intervenir avant la fin du premier semestre 2007, et être comptabilisée au cours du second semestre.

Le Groupe DMS dispose désormais, consécutivement à l’augmentation de capital de septembre 2006, des moyens industriels qui vont lui permettre de répondre à un plus grand nombre d’appels d’offres et d’assurer la fabrication et la livraison de commandes de taille plus importante.

Le chiffre d’affaires du premier trimestre 2007 sera publié le mardi 10 avril 2007, après Bourse.

Recevez gratuitement toute l’information financière de DMS par e-mail en vous inscrivant sur : www.kaparcafinance.com

A propos de Diagnostic Medical Systems

DIAGNOSTIC MEDICAL SYSTEMS (DMS) est une société innovante française (labellisée ANVAR) qui développe, produit et commercialise des appareils de diagnostic médical par imagerie de haute précision dans plus de 80 pays. Ces appareils interviennent sur deux marchés : celui du diagnostic de l’ostéoporose (seulement trois fabricants dans le Monde incluant DMS) et celui de la radiologie à travers sa filiale APELEM.

Les produits de DMS s’adressent aux hôpitaux, aux cliniques, aux radiologues et aux médecins spécialistes utilisant des outils de diagnostic (rhumatologues, orthopédistes, gynécologues…). Les deux produits phares du Groupe, le Paladio et le Lexxos, issus de partenariats avec le CEA et le LETI sont aujourd’hui reconnus comme étant les appareils les plus innovants sur leur segment respectif.

Coté sur le compartiment C de l’Eurolist by Euronext / ISIN FR 0000063224 – DGM