Jean-Joseph Avec La Citroën C2 Super 1600
mar 03 avr, 12h08

Le coup d'envoi du millésime 2007 des rallyes Européens sera donné le 19 avril prochain, à l'occasion du célèbre ‘1000 Miglia' près de Brescia en Italie, avec la présence au départ des champions 2004 de la discipline, Simon Jean-Joseph et Jack Boyère.

Plusieurs piges… voir l'intégralité du championnat d'Europe des Rallyes FIA au volant d'une Citroën C2 Super 1600, tel est aujourd'hui le nouveau défi de Simon Jean-Joseph, une participation rendue possible grâce au concours de Citroën Sport.

« Simon était tenté par une nouvelle aventure en championnat d'Europe et nous sommes tombés d'accord pour faire aboutir son projet », explique Yves Matton, responsable Compétition Client. « Simon a prouvé qu'il était un pilote rapide et fiable, doté d'une grande expérience à ce niveau. Je ne cache pas que son avis de connaisseur ne nous a pas laissé insensibles. Cette collaboration va nous permettre également de promouvoir la Citroën C2 Super 1600 dans des pays européens où le championnat du Monde ne se déplace pas mais où nous sommes fortement représentés et supportés par nos filiales. »

Pour Simon Jean-Joseph, ce nouveau challenge européen est des plus motivants. « Je suis ravi et enthousiaste de pouvoir démarrer cette collaboration avec Citroën Sport. Etant donné la difficulté de ficeler des programmes sportifs d'envergure aujourd'hui, bénéficier du soutien d'un constructeur est un vrai gage de confiance, j'en suis particulièrement heureux. Parallèlement à cet accord avec Citroën, je tiens aussi à remercier tous les partenaires impliqués dans ce nouveau projet, à moi désormais d'en motiver d'autres pour tenter de participer au championnat complet. »

Le ‘1000' Miglia pour commencer, puis le Rallye de Turquie mi-Mai, voilà de quoi se mettre en jambe avec la Citroën C2 Super 1600 mais également avec toute l'équipe du département Compétition Client de Citroën Sport.

« J'ai déjà pu me familiariser avec l'équipe et la voiture durant trois jours d'essais menés dans les Hautes-Alpes », précise Simon. « Même si cela ne remplace en aucun cas la course, la prise en main s'est effectuée dans les meilleures conditions et j'ai hâte de débuter la saison. » 