Des idées pour sortir

Bons plans

Public Enemy, phare du rap conscient, le 3 avril au Zénith de Paris, puis en tournée en France jusqu’au 10 avril. L’Huma vous offrira une précieuse interview dans son édition du 3 avril. CD « Beats And Places » (SlamJamz / Nocturne).

L’éden Lo’Jo

ANNIVERSAIRE. Fête.

Lo’Jo (notre photo) célèbre ses vingt-cinq ans, avec trois jours exceptionnels à la Maroquinerie, une tournée, un double CD (Tu connais Lo’Jo ? ) et le livre de Denis Péan ( Musée la parole), leader de cette saga angevine, son éden de rythmes, ses polyphonies buissonnières, ses parterres fleuris de gammes pentatoniques. Un des deux CD réunit des pièces issues des neuf albums de la formation, tandis que le second volume rassemble vingt et un titres d’artistes amis : Tinariwen, Zenzile, Guérébou Kounkan, Scott Taylor, les Barbarins fourchus... On retrouvera plusieurs d’entre eux au cours des soirées parisiennes, qui proposent une sorte d’apéro poético-musical, avant que Lo’Jo investisse la scène avec ses guests. Le 4, Denis Péan parlera de son livre et

effeuillera quelques chansons en solo ; ensuite, Lo’Jo accueillera Beau Catcheur (Fred Poulet et Sarah Murcia). Le 5, le triangle d’or formé par Péan et les deux soeurs Nid El Mourid sera suivi du groupe entier et de son hôte touareg, Tinariwen. Le 6, après l’ouverture par le rappeur D’, Lo’Jo recevra des invités surprises et le merveilleux polyinstrumentiste réunionnais René Lacaille. En son double CD, il nous emporte dans un tourbillon d’orgue orgasmique, vielle indienne sarangui, guitare électrique, luth malien ngoni, clarinette ottomane ou encore tuba tombé du ciel ! De cette étoffe musicale authentique, incomparable, la poésie farouche et lyrique de Péan s’invente de somptueuses robes.

Lo’Jo, du 4 au 6 avril, de 17 h 45 à 22 h 45, à la Maroquinerie ; Tél. : 01 40 33 35 05. Puis en tournée, dont le 19 mai au Festival musiques métisses d’Angoulême (Tél. : 05 45 95 43 42).

Joyaux à (s’) offrir : double CD Tu connais Lo’Jo ? (Emma/AZ) ; livre de Denis Péan, Musée la parole,

10 euros, disponible sur www.lojo.org.

Fraîches bouffées

JAZZ. Paris-Régions.

Nigel Kennedy se produisant à guichets fermés à l’Olympia, le 4, le Bose Blue Note Festival a d’autres tours dans sa besace pour nous enchanter : la vocaliste péruvienne Susana Baca et sa créolité fertile au New Morning, le trompettiste Flavio Boltro au Sunside et, à la Cigale, la poétesse Ursula Rucker, précédant Omar, prince d’une nu-soul aux pertinents arrangements. Auparavant, le 31 mars (New Morning), la ’fjord touch’ enverra de fraîches bouffées d’électro-jazz, pour les dix ans du label Jazzland, avec la participation de son catalyseur, Bugge Wesseltoft, et du violoniste Ola Kvernberg, qui a signé le très réussi CD « Night Driver ». Les autres bonheurs s’appellent, notamment, Pierrick Pedron (les 2 et 3), Tony Allen (le 5) et Kenny Werner (le 6). Omar, Tony Allen et Terry Callier, entre autres, répandront également la bonne parole en régions.

Bose Blue Note Festival, jusqu’au 7 avril. Tél. : 0892 705 603 ; http://www.bosebluenoterecordsfestival.com.

À (s’) offrir : Ola Kvernberg, Night Driver

(Jazzland / Universal).

Godot l’Africain

THÉÂTRE. Nogent.

Hassane Kassi Kouyaté signe une mise en scène dépouillée de la pièce de Becket, « En attendant Godot », dont s’emparent le grand comédien Sotigui Kouyaté et trois confrères. Faire parler le silence autant que les mots, mais aussi la musique, c’est le défi gagné de ce Godot africain.

Jusqu’au 31 mars, 20 h 30, En attendant Godot,

Scène Watteau. Tél. : 01 48 72 94 94.

Délices flibustiers

FESTIVALS. Somme et Seine-Saint-Denis.

Depuis vingt-cinq ans par le Festival Amiens Musiques de Jazz et d’Ailleurs et depuis vingt-trois ans par Banlieues bleues, est mené un énorme travail de sensibilisation en direction de nouveaux publics. La Caravane de jazz et d’ailleurs, qui a sillonné la Picardie durant deux semaines, a présenté une excitante affiche : le bluesman Stinky Lou, SoCalled, DJ canadien qui exhume de l’oubli de vieux airs juifs, et le délirant Wildmimi Antigroove Syndicate fomenté par le saxophoniste Rémi Sciuto. Très appréciés par les habitants des quartiers : les bus les amenant aux divers spectacles. Par ailleurs, des interventions pédagogiques sont conduites dans les lycées et collèges de la région, en partenariat avec Arte, qui diffuse des documentaires. À la maison de la Culture, l’exposition des photographes Léandre Leber, Michel Gombart et Ludovic Leleu nous replonge en des épisodes marquants du festival. Plusieurs cafés de la ville accueillent le Off (Funky Skunk, Paradox Trio, le Père Niflard). Et, tous les jours, le Jungle Street Band, qui rassemble des élèves et des enseignants picards, sème ses rythmes entraînants dans les rues, de la place Gambetta au New Dreams (derrière la MC). Pour les réjouissances finales, ce week-end, le in arbore un éclectisme généreux. Outre le concert gratuit au grand Wazoo (à 18 h 45, Amélie, H-Burns et Marykate O’Neil), la fièvre du samedi soir débutera, à la MC à 18 h 45, en compagnie du bluesman Alabama Slim, membre de la Music Maker Foundation. À 20 h 45, le tandem franco-malien Mamani Keita / Nicolas Repac précédera, de son groove élégant, la chanteuse portugaise Cristina Branco (notre photo), nouvelle étoile du fado distillant une mélancolie pénétrante. Si vous n’avez pas la chance d’aller la voir, buvez

à la douceur de

sa voix lactée grâce au DVD Live. Toujours le 31 mars, à la Lune des pirates (21 h 45), le chanteur et harmoniciste Son Of Dave transmettra son blues de flibustier, trafiqué de sobres effets électros. Enfin, dès minuit au New Dreams, Sol, jeune prodige du blues déniché par Music Maker, DJ Genjini et Seb Martel lanceront une invitation à danser jusqu’au bout de la nuit, entre électronique et acoustique. Le 1er avril, 18 h 30 (à la MC), la création de Seb Martel avec la troupe de danse Illico conclura la manifestation amiénoise.

À Banlieues bleues, il nous reste une semaine de délices. Le 31 mars, Howard Tate, astre de la soul qui s’était éclipsé, nous revient, avec son verbe brûlant de prêcheur. Profitez du tarif modique et de l’ambiance chaleureuse des concerts Actions musicales : le 1er avril (16 h 45), à Bagnolet sous l’égide de Mathieu Bauer et de la magistrale Joëlle Léandre, mais aussi à Pantin avec Roy Nathanson ; le 3 (20 h 30), à Epinay, sous la direction de Nicole Mithchell. Événement : la venue de la vocaliste Pyeng Threadgill (le 2, Pantin), fille de Henry, héros de la Great Black Music. Un de ces diamants rares que Banlieues bleues et son équipe dévouée ne manquent jamais de nous livrer, à l’instar de la création du Libanais Rabih Abou-Khalil (3 avril), aède incomparable de l’oud.

Festival d’Amiens Musiques de jazz et d’ailleurs,

jusqu’au 1er avril ; Tél. : 03 22 91 04 86 ; http://www.amiensjazzfestival.com.

Banlieues bleues, jusqu’au 7 avril ; Tél. : 01 49 22 10 10 ; http://www.banlieuesbleurs.org.

Joyaux à (s’) offrir : Son Of Dave, CD « 2 » (Kartel/Discograph) ; Cristina Branco, CD et DVD « Live » (Emarcy/Universal) ; Rabih Abou-Khalil,

CD « Songs For Sad Women » (Enja/Harmonia Mundi).

Fara C.