nterview de Seyni Yeliba à Bordeaux

Auteur : Elsa et Quentin Bessière

Tout dernièrement durant janvier la population a commencé à s'affranchir du gouvernement de Lansana Conté en disant «... Nous ne sommes pas d'accord, ça fait 4 ans que ça dure, ils nous faut un premier ministre...», mais le gouvernement n'a pas voulu, il n'a pas voulu de premier ministre car Lansana Conté occupe les deux postes, Président et Premier Ministre.

A l'occasion du concert de Seyni et Yeliba à Bordeaux nous sommes allés à la rencontre du chanteur de reggae Guinéen.
 
Reggae-live : Peux-tu te présenter en quelques mots ?

Seyni Kouyaté : Je m'appelle Seyni Kouyaté, je suis issu d'une famille de musiciens de père en fils et aujourd'hui j'exerce ma carrière en solo. Je suis originaire de la Guinée.


RL : Est ce que tu pourrais nous parler de la spécificité du reggae Yankadi ?
 
SK : Oui ! Le reggae Yankadi est en quelque sorte un mélange de mon côté griot et du skank jamaïcain, le reggae jamaïcain. Moi, avant que je n'écoute du reggae, on m'a appris que la musique est universelle, elle n'a pas de frontières. Quand j'ai commencé à me renseigner sur le reggae jamaïcain, j'ai vu que ces jamaïcains puisaient leur source en Afrique. Donc pour moi, associer mon coté griot à ce coté jamaïcain me permet de retrouver mes racines. Et les racines se retrouvent pour former ce que j'appelle le reggae Yankadi. Yankadi est un mot qui à un double sens. Il veut dire « Ici c'est bon, l'endroit est magnifique » et deuxième explication c'est un rythme qui vient du battement du coeur comme ce que les jamaïcains appellent le Nyabinghi Quand on prenait les esclaves, la Guinée s'appelait « Golfe de Guinée », beaucoup d'esclaves sont partis de là et donc moi, Seyni, qui suis originaire de ce pays, j'ai écouté leur Nyabinghi, j'ai écouté leur skank, et mon Yankadi est de la même famille.
 

RL : Comment expliques-tu l'omniprésence du balafon dans ton reggae ?

SK : Justement, cela aussi c'est pour mettre une différence autour de moi, c'est un instrument ancestral de la famille Kouyaté. Nous sommes des griots de père en fils, quand un Kouyaté naît on lui donne un petit balafon comme jouet. Moi j'ai écouté Alpha Blondy, Tiken Jah Fakoly, tout le monde veut se vendre mais en tant que Kouyaté j'ai intégré le balafon dans mon reggae. Ca marque une différence, et en Afrique aujourd'hui quand on écoute ma musique, les gens font la différence. Quand Alpha sort un album, ou Fakoly sort un album, ou Seyni sort un album ils remarquent cette différence directement. C'est pour cela que j'ai mis le balafon dans ma musique.
 

RL : Quels sont les liens que tu entretiens avec ton pays natal, la Guinée ?

SK : Les liens sont très bons avec ma famille, j'ai toute ma famille là bas. Politiquement... les liens ne passent pas bien parce que ce que je dis dans mes chansons dérange le gouvernement. A chaque sortie de mes albums je vais faire la promotion en Guinée, chaque fois ma musique est censurée, car le gouvernement décide ce qu'il veut faire passer sur les ondes C'est une sorte de dictature chez moi. Mais je ne vais pas rentrer dans les détails. Dans l'un des titres de mon dernier album «Africa » j'ai chanté « Africa, affranchis toi, Africa, relève toi » c'est un mot qui pèse lourd, mais on peut tirer facilement la leçon de ces deux paroles : s'affranchir et se relever.

Tout dernièrement durant janvier la population a commencé à s'affranchir du gouvernement de Lansana Conté en disant «... Nous ne sommes pas d'accord, ça fait 4 ans que ça dure, ils nous faut un premier ministre...», mais le gouvernement n'a pas voulu, il n'a pas voulu de premier ministre car Lansana Conté occupe les deux postes, Président et Premier Ministre. La population est sortie dans la rue et la réaction de Lansana Conté a été de dire à son armée de sortir aussi et de tirer sur la population. Il y a eu des morts, on ne sait pas combien, mais selon les sources il y a eu une centaine de morts. Mais je n'y crois pas du tout, ce scandale est étouffé, il n'y a aucune image. Après ces évènements, le président a nommé un premier ministre, il a reculé face à la population. Maintenant ça va, pour l'instant, si tu me demandes si j'ai des nouvelles de chez moi, actuellement je peux te dire que ça va, car le Premier Ministre, que la population a choisit, est un membre de ma famille, c'est un Kouyaté.


RL : Est ce que l'éloignement vous pèse ?

SK : Des fois, Oui ! Mais bon moi, Seyni, chaque année je retourne chez moi. Dès que la tournée est finie je retourne en Guinée. J'ai mon papa, j'ai ma maman là-bas, l'éloignement avec mes parents est dur, c'est pour cela que chaque année je rentre. Seyni Yeliba

RL : Quelle est l'influence de la musique en Guinée ?

SK : Au lendemain de l'indépendance de l'Afrique, surtout de l'Afrique de l'Ouest, la Guinée a été cité par les journalistes comme un pays qui bouge beaucoup musicalement. Même si on n’avait pas l'ouverture extérieure politiquement, musicalement la Guinée est très ouverte avec le reste de l'Afrique. J'ai grandi dans cette ambiance en Guinée. Il y a tout d'abord des influences de la musique traditionnelle ancestrale comme le Yankadi, le Mamaya ainsi de suite. Mais ces musiques quand on les écoute il y a toujours un peu du skank jamaïcain, il est toujours présent (rires) ! Moi j'ai été influencé par les frères jamaïcains dans ma musique, j'ai mélangé musique ancestrale et reggae.

RL : La Guinée est elle riche musicalement ?

SK : Oui, beaucoup beaucoup, il y a beaucoup d'artistes. Je peux même citer des artistes qui ne font pas particulièrement du reggae Kerfallah Kante ou Morry Kante qui a été dans le top 50 avec son Yekéké et bien d'autres encore.

La Guinée est riche musicalement mais elle est riche aussi historiquement.


RL : Justement historiquement, est ce que vous pensé que le régime socialiste à parti unique instauré par Sékou Touré a porté ses fruits ?

SK : Oui, Sékou Touré a osé dire devant le général De Gaulle « Nous préférons être libre dans la pauvreté, que riche dans l'esclavage ». Hier je regardais le débat de Ségolène Royal à la télévision, j'entendais beaucoup mes mots dans ses phrases : les français doivent se relever, s'affranchir, ça c'est bien, mais on revient un peu en arrière. La Guinée a voulu son indépendance, indépendance physique mais aussi une indépendance économique. Mais le général De Gaulle nous a donné que l'indépendance physique, économiquement il nous a tout retiré. Comment voulez vous qu'un petit pays comme la Guinée puisse s'affranchir, on ne peut pas ! Après la deuxième guerre mondiale, la Guinée est le seul pays à avoir refusé la proposition du général De Gaulle (petit note : Lors du référendum de septembre 1958, la Guinée est le seul pays d'Afrique francophone à rejeter la proposition du général de Gaulle concernant l'intégration des colonies de l'A.O.F. au sein d'une Communauté française, ce qui entraîne une rupture immédiate des relations politiques et économiques avec la France). Je raconte un peu en caricaturant, cette Guinée a été le deuxième pays d'Afrique noire à demander son indépendance après le Ghana. Quand le Ghana a demandé son indépendance aux Anglais, la Guinée a fait de même. Mais alors que la Côte d'Ivoire, le Sénégal et la Guinée s'étaient mis d'accord pour déclarer leurs indépendance, les présidents Senghor (Sénégal)et Houphouet-Boigné (Cote d'Ivoire) ont laissé tombé mon Président, il s'est alors retrouvé seul, face à face avec le général De Gaulle. Ainsi le Sénégal a dit « Oui nous voulons continuer avec la France », la Côte d'Ivoire a dit « Oui, nous voulons continuer avec la France ». Pourtant, en ce moment, au Sénégal ça ne va pas, en Côte d'Ivoire ça ne va pas, en quelque sorte nous la Guinée on s'est un peu sauvé de ça. Nous voulions que ça change, d'ailleurs j'ai un titre qui dit ça, il faut que les choses changent. Même en France ça ne va pas, partout, j'ai fait un enfant ici et je vois bien que cette société qui se dit démocratique ne marche pas.
 

RL : A l'image d'Alamy Bocar Birno Barry, votre parcours est-il une lutte pour la reconnaissance de vos droits ?

SK : Oui, oui, j'ai entendu dans les chansons de Bob Marley « Get up, Stand Up » mais ça je l'entendait déjà dans les chansons de mon grand père, « Lève toi et Bats toi, et serre bien ta ceinture pour affronter la vie ». Je suis d'accord, parce moi Seyni, je suis Griot, et nous les Griots nous sommes destinés à dire cette vérité au monde entier. Mes ancêtres l'ont toujours dit et donc moi je doit continuer.
 

RL : Dans un précèdent interview, vous racontiez que le consul de Guinée était présent lors d'un de vos concerts. Il vous avait demandé si vous aviez joué en Guinée, vous aviez répondu « non mais c'est mon grand rêve », quand est il aujourd'hui ?

SK : C'est en projet, parce que comme je l'ai dit tout a l'heure, la Guinée est fermée. Depuis cette interview, ou j'ai dit que le Consul voulait m'aider, tout ça s'est mis en cours. Mais si le gouvernement apprend que Seyni joue à Conakri, ils vont dire que je soulève la population et les dictateurs n'aiment pas ça. Donc mes concerts sont toujours annulés pour l'instant sur Conakri.
 

RL : Sinon pourrais tu nous parler un peu de tes projets musicaux ?

SK : On est en projet pour un nouvel album, mais ce que vous devez comprendre, les fans et vous les journalistes, c'est que moi Seyni je n'ai pas de maison de disques. Je me débrouille pour produire mes disques à ma manière. Et donc le projet de faire un double CD, un acoustique et un amplifié est en cours. Music Action, qui s'occupe de moi, a monté un projet là dessus mais il n'a toujours pas eu de réponse favorable. Donc ça bloque pour l'instant au niveau financier car nous voulons vraiment l'enregistrer partout, une partie en Jamaïque, une partie en France, et une partie en Guinée pour la partie acoustique. Donc c'est en cours, mais quand je décide quelque chose je le fais, donc je tiens à rassurer mes fans nous allons nous battre pour mener à bien ce projet. Musicalement tout est prêt, les arrangements, l'acoustique, tout est prêt. On attend maintenant l'aide financière. Ce soir ceux qui seront là vont pouvoir entendre deux titres acoustiques qui seront présents sur mon prochain album. Sinon beaucoup de concerts sont prévus dans la région Bordelaise, il paraît que j'ai été sélectionné pour représenter l'Afrique au G8, pour ça, je remercie beaucoup les organisateurs, merci à ceux qui ont pensé à moi, car représenter le continent africain pour un artiste engagé comme moi...ça n'a pas de mots.

Sinon il y a les festivals, comme le Festival Musiques Métisses d'Angoulême, nous passerons deux soirs, vendredi et samedi. Bordeaux est la ville qui m'a adopté, au niveau public je parle, je ne parle pas politiquement, car politiquement on m'a toujours massacré ici, mais j'ai résisté. Je le dis dans « Africa », mais il faut bien écouter, il faut tendre l'oreille, cette phrase je l'ai dite. (Il nous chante alors le passage acapella) « Africa, affranchis toi, Africa, relève toi, on nous a corrompu, tribaliste, on a survécu, vérité manipulée ». C'est clair, moi ici j'ai été soutenu par la population bordelaise, qui a aimé ma musique, et qui m’a donné du courage pour continuer. En Guinée quand je fais écouter l'album « Liberté live » (enregistré au Krakatoa le 6 Octobre 2005) on me dit « on t'aime beaucoup à Bordeaux ». Nous nous sommes aussi entretenu avec Georges King, guitariste de la formation Yéliba, qui nous a un peu parlé de cette première partie et de ses projets.
 
RL : Est ce que tu pourrais d'abord te présenter ?

Georges King : Moi c'est Georges King, je suis le guitariste de Seyni depuis 5 ans maintenant. J'ai beaucoup travaillé avec Seyni pour travailler les spectacles notamment. Au départ je suis auteur compositeur. Donc pendant des années j'ai pris un peu de recul parce que je travaillais avec Seyni pour me concentrer sur un projet à la fois, mais maintenant que Seyni ça marche je me permet de me concentrer un peu plus sur mon répertoire. Là ce soir c'est la première, j'ai accéléré un peu le processus pour pouvoir faire cette première à Bordeaux, car ça m'intéressait beaucoup. C'est de l'acoustique, une guitare et un chant, le clavier du groupe Bouyax m'accompagne aussi.
 
RL : Quels sont tes projets futurs ?

GK : À cette première partie, je veux déjà faire connaître mon répertoire. Après dans l'idéal, ça serait de pouvoir enregistrer un album. Un album de 11 ou 13 titres acoustiques environ. J'ai souvent joué en big band, donc joué avec beaucoup de musiciens, maintenant j'aimerai revenir à quelques choses de plus simple, de très pur, une rythmique, une voix.
 
RL : Ton répertoire est axé reggae ou pas ?

GK : Non pas spécialement, il y a de tout. C'est très Soul, Funk, Blues, Reggae. Beaucoup de textes en français.
 

RL : Sur toutes les dates tu vas assurer la première partie ?

GK : Oui le plus possible, chaque fois que ça sera possible je ferai la première. A chaque fois que ça ne sera pas compliqué à mettre en place je le ferai. De tout façon à priori au début du spectacle je jouerai un morceau à moi. Un grand merci à Seyni pour sa gentillesse, sa proximité et sa simplicité. Un grand merci à Georges King pour « Rebel Music » et sa gentillesse. Un grand merci aussi à Sophie (Music Action) pour avoir permis cette rencontre.

par Elsa et Quentin Bessière.
Liens:
