« Regards de femmes sur la polyarthrite rhumatoïde »

Paru début mars, un livret photos et textes offre une approche originale sur le vécu de patientes atteintes de polyarthrite rhumatoïde. Sept patientes passent leur message à travers des clichés en noir et blanc sur fond pourpre.

Parce que la polyarthrite rhumatoïde touche surtout les femmes, le laboratoire américain Abbott a eu l'idée de proposer à des femmes vivant avec cette maladie chronique de témoigner auprès d'autres femmes, politiques cette fois, sous le regard de sept rhumatologues. Une initiative qui, selon Jean-Yves Pavée, président d'Abbott France, a été immédiatement suivie par les associations de patients et la Société française de rhumatologie. Regards de femmes sur la polyarthrite rhumatoïde est un ouvrage paru début mars et réalisé en partenariat avec ces structures - Association française des polyarthritiques, Association nationale pour la défense contre l'arthrite rhumatoïde, Association française de lutte anti-rhumatismale, Société française de rhumatologie - qui met par écrit et en images ce regard de sept patientes et de sept femmes politiques.

Xavier Bertrand, alors ministre de la Santé, préface ce livret et rappelle la mise en place du Plan qualité de vie des personnes atteintes de maladies chroniques 2006-2010, dont « l'un des enjeux se situe autour de la coordination et la qualité de la prise en charge des malades », ainsi que le lancement du Plan d'amélioration de la prise en charge de la douleur pour la période 2006-2010. Pour lui, cet ouvrage est « un cri d'alarme qui appelle à une mobilisation encore plus forte ».

Aujourd'hui encore, on ne guérit pas de cette maladie. Jean-Yves Pavée, qui préface également ce livre, indique cependant que « les traitements ont évolué » et peuvent « modifier l'évolution naturelle de la maladie ». Regrettant un diagnostic encore trop tardif, le président d'Abbott France estime que l'amélioration de la prise en charge de ces femmes passe obligatoirement par une meilleure connaissance et donc une meilleure compréhension de la pathologie par tous. D'où ces rencontres entre patientes, médecins et politiques : quatre députés, un sénateur, l'eurodéputé Françoise Grossetête et l'ancienne ministre de l'Environnement Corinne Lepage. D'où la publication de cet ouvrage, où les échanges sont exprimés aussi bien par les textes que les photos noir et blanc.

Il est à noter que l'initiative est de dimension européenne, puisque 10 autres livres sont parus sous la même forme, dans 10 pays-membres : en Belgique, au Danemark, en Finlande, en Allemagne, en Grèce, en Italie, en Espagne, aux Pays-Bas, en Suède et au Royaume-Uni.

Ce livret d'une quarantaine de pages est disponible à la vente à l'adresse suivante : http://www.regardsurlapr.net/livre_livre.html. Publié à 5 000 exemplaires, il est proposé au prix de 13 euros. Les recettes seront intégralement reversées aux quatre associations partenaires. Et pour chaque ouvrage vendu, Abbott leur verse 2 euros supplémentaires.
M. Mazière
