 FOIRE de NICE Santé La RHUMATOLOGIE

../FR/images/edito/nice-news-2493.jpg(Nice Rendez-Vous) | SOCIETE | FOIRE DE NICE RHUMATOLOGIE
- La Foire de Nice au Palais des Expositions accueille des journées thématiques sous le signe du R. Après, samedi, la « Révolution des Anti-Oxydants » : Ralentir le vieillissement et prévenir les maladies, aujourd’hui lundi 12 mars un autre sujet concernant la santé : la RHUMATOLOGIE.  « Rhumatisme : enjeux du XXIème siècle » est le thème abordé par un spécialiste en la matière : le Professeur Liana EULLER-ZIEGLER qui concerne non seulement des personnes du 3ème âge mais des sujets plus jeunes …

Rhumatismes, vous pouvez agir, à tout âge : informez-vous ! Mal de dos, arthrites, arthroses, ostéoporose, périarthrites, 20% des Français souffrent de « rhumatismes », aigus ou chroniques, sources de douleurs et de handicap.

C’est un des enjeux de la décennie 2000-2010 dans le monde entier. Nous sommes tous concernés, à tout âge, par les maladies des os et des articulations, qui n'épargnent pas les enfants et peuvent être graves et invalidantes pour tous.
Nous disposons de traitements efficaces, grâce aux progrès considérables de la recherche. Il est possible de faire le diagnostic de ces maladies de façon très précoce : on sait dépister l’ostéoporose, avant même la survenue de la première fracture ; on sait aussi lutter contre les destructions articulaires, dans la polyarthrite par exemple… Une prévention est possible, de la maladie ou de son aggravation. Des mesures simples d'hygiène de vie au quotidien, de l’enfant au senior, sont utiles… encore faut-il les connaître ! La douleur et le handicap ne
sont pas une fatalité.

La Foire de Nice, propose aux visiteurs :


- des ateliers ludiques et interactifs pour apprendre à agir dans la vie quotidienne pour prévenir le mal de dos ou ses rechutes, préserver son capital osseux et éviter les fractures, lutter contre les arthroses, les arthrites…

- des conférences pour démystifier ces maladies, expliquer les facteurs de risque et les mécanismes des atteintes, savoir quand consulter et quels sont les traitements efficaces.


    Laboratoire
    Rhumatologie de la Faculté de Médecine de Nice

    Service de Rhumatologie, CHU
    l'Archet 1,

    BP 3079, 06202 Nice Cedex 3