
             Maladies des
                articulations 	
Forum Rhumatismes de Doctissimo
	
	La polyarthrite rhumatoïde
Voir aussi : 	
Un rhumatisme loin des idées reçues
Traitement et vie quotidienne
Les révolutions thérapeutiques

Polyarthrite rhumatoïde : le rôle de l’imagerie

Le traitement de la polyarthrite rhumatoïde a radicalement changé durant la dernière décennie. L’objectif thérapeutique est aujourd’hui d’agir au plus vite. Mais pour traiter tôt, il faut dépister tôt ! C’est désormais possible grâce à de nouvelles techniques d’imagerie.

Depuis quelques années, le traitement de la polyarthrite rhumatoïde a nettement changé, proposant des thérapies ciblées et une prise en charge le plus précoce possible. Ces deux impératifs permettent de mieux contrôler la douleur et de prévenir les destructions articulaires. Parallèlement, les nouvelles techniques d’imagerie permettent un diagnostic précoce et une meilleur suivi des traitements.

La radio standard ne suffit plus !

Polyarthrite rhumatoïde imageriePour traiter le plus précocement possible, les médecins ont besoin d’examens précis capables d’établir un diagnostic précoce, d’évaluer la destruction des articulations et l’efficacité des traitements. Actuellement, le diagnostic et le suivi de la maladie (qui permet de changer de traitement en cas de problème) repose sur la présence de différents signes : l’atteinte inflammatoire de plusieurs articulations, mais également des signes biologiques et radiologiques. Si la radiographie standard reste l’examen de base du suivi pour détecter une érosion constituée ou un pincement articulaire, elle ne suffit aujourd’hui plus.

L’imagerie par résonance magnétique (IRM) apparaît comme un outil plus précis d’évaluation de la progression de la maladie que la radiographie standard ou les signes cliniques. "Aujourd’hui, on utilise le plus souvent l’échographie couplée au doppler ou plus particulièrement l’IRM" nous précisait ainsi le Pr. Schaeverbeke lors du congrès européen sur les rhumatismes 20061.

Quelle technique d’imagerie adopter ?

Lors du congrès français de rhumatologie, un suivi de trois ans d’une vingtaine de patients atteint de polyarthrite rhumatoïde a permis de montrer que l’échographie ne permet pas un diagnostic plus précoce du fait d’une sensibilité inférieure à la radiographie initiale mais présente une sensibilité supérieure à cet examen pour détecter les destructions articulaires et montrer leur progression au fil du temps2. En d’autres termes, c’est donc un bon outil pour suivre l’évolution de la maladie et l’efficacité des traitements.

Selon la société française de rhumatologie, l’IRM peut être utile au cours de la polyarthrite rhumatoïde dans certaines circonstances particulières (début de la maladie, doute sur une évolutivité inflammatoire…). Cette technique permet de voir l’inflammation et des lésions assez caractéristiques de la maladie non visibles sur les radiographies classiques. Une IRM peut aussi parfois être réalisée dans les rares cas où existe un doute sur une évolutivité inflammatoire pour conclure définitivement avant de renforcer le traitement le cas échéant3. Des conclusions étayées par plusieurs études tant pour le diagnostic précoce4,5,6 que le suivi des traitements7.

Alors échographie ou IRM ? Chaque technique présente des avantages et des inconvénients. Pour l’échographie, il faut disposer d’un appareil et bénéficier d’une formation adéquate. Pour l’IRM techniquement plus performant, le coût et la difficulté d’obtention d’un examen (vu le faible nombre de machines) restent problématiques.

La solution des IRM dédiés

Mais la solution pourrait reposer sur la mise à disposition de nouveaux appareils par résonance magnétique nucléaire beaucoup plus petits (et beaucoup moins coûteux) que les IRM classiques corps entier et adaptés pour l’étude d’une seule articulation. Baptisés IRM à bas champs (ou IRM dédié), ces machines restent malheureusement trop rares en France contrairement à l’Italie ou à l’Allemagne par exemple. Jusqu’à présent, plusieurs études ont confirmé la supériorité de ces IRM dédiés sur les radiographies standards pour détecter les destructions articulaires. Elles ont également montré que la qualité de ces appareils par rapport aux IRM classiques grands champs était quasi-identique8à13. Ainsi, la Société française de rhumatologie estime que l’avenir réside dans ces "petits IRM".
	
Polyarthrite rhumatoïde : le rôle de l’imagerie - suite

[-- Les liens sponsorisés de Doctissimo --]
Comparatif de mutuelles santé
17 mutuelles et plus de 100 contrats comparés en ligne : devis en ligne immédiat, note qualitative, conseillés téléphoniques gratuits.

Mutuelle : comparer pour mieux s'assurer
Ce site vous permet de comparer les tarifs et prestations des principales assurances santé et mutuelles de France. Devis gratuit, et conseils personnalisés de spécialistes à votre écoute de 9h à 21h.

Assurance mutuelle santé
Opéga est une assurance mutuelle santé, san