es habitants du quartier voire de la commune II, avaient massivement convergé vers les lieux pour bénéficier de la gratuité des consultations en rhumatologie (une discipline médicale qui traite des pathologies liées aux articulations).
Les vieilles personnes notamment les 60 ans et plus qui souffrent le plus de maladies rhumatologiques, étaient visiblement les plus nombreuses. Certaines d'entre elles avaient du mal à se mouvoir, d'autres disposant de leurs anciennes fiches d'examen radiographique, faisaient un plaidoyer pro domo. Pour nous, c'est juste lui montrer nos résultats et avoir son interprétation des clichés, ressassaient-elles.
Pour les consultations de cette année, les choses étaient visiblement mieux organisées. Les patientes, inscrites sur une liste selon l'ordre d'arrivée, affichaient globalement une sérénité à toute épreuve.
La particularité de ces consultations, il faut le rappeler, pilotées cette année par la mairie du district, ce qu'elles sont accompagnées de dons de médicaments de spécialité (souvent très coûteux). La praticienne de Paris a bénéficié, à ce propos, de soutien de son allié traditionnel : le projet Tokten, d'autres partenaires comme Sanofi Aventis, Chiller médical, Mulliez et bien d'autres laboratoires.
La participation de ses différents partenaires a permis à notre compatriote de faire œuvre utile dans son pays comme pour les autres occasions. Ainsi elle a pu apporter à nos structures de santé des consommables médicaux, des vêtements hospitaliers. Il est aussi attendu du matériel utile (les containers seraient déjà en route pour le Mali) pour équiper les différents centres de santé de référence de Bamako en vue d'assurer une meilleure prise en charge des accidentés de la voie publique. Ceux-ci sont parfois tragiques dans notre pays et nécessitent des dispositions utiles pour réduire leur fréquence.
Rappelons que depuis quelques années le Dr Daffa Keïta, en plus des nombreux dons de matériels (une centaine de lits entre autres) et consommables à nos établissements de santé, sacrifie chaque année à une désormais vieille tradition : l'organisation de consultations gratuites en rhumatologie. Il faut noter que ces consultations gratuites se tiennent depuis quelques jours à la PMI de Missira.

B. DOUMBIA
---------------------------
Pharmacie hospitalière : POUR UN COÛT RÉDUIT DES MÉDICAMENTS

Elle cède ses produits avec une marge bénéficiaire de 10% contre 30% pour les pharmacies privées

Elle a une première particularité qui la distingue des autres pharmacies ou officines privées. La pharmacie hospitalière puisqu'il s'agit d'elle est forcément logée dans l'enceinte d'un établissement hospitalier. La notion de pharmacie hospitalière qui a acquis droit de cité dans notre pays au cours de la dernière décennie, peut paraître banale pour le citoyen lambda, mais les observateurs s'accordent sur son importante à bien des égards.
Ainsi le Conseil africain et malgache de l'enseignement supérieur (CAMES) a intégré la pharmacie hospitalière dans la formation de médecins comme discipline en 2001.
Si la pharmacie hospitalière avait existé de fait dans notre pays, elle a juridiquement pris corps dans le cadre de la réforme hospitalière engagée depuis 1999. Celle-ci a abouti à la loi hospitalière qui stipule la création de la pharmacie hospitalière. Il faut rappeler également que le décret n° 05-063/PRM de février 2005 fixe le modalités d'organisation et de fonctionnement de la pharmacie hospitalière.
Quelle est la différence entre la pharmacie hospitalière et la pharmacie privée ? Le Dr Loséni Bengaly, pharmacien hospitalier à l'hôpital du Point G, donne les précisions nécessaires. Dans les pharmacies privées, il y a le magasin, la surface de vente et le préparatoire (destiné à la fabrication des médicaments). Une officine doit nécessairement réunir ces conditions. Mais il faut noter que la pharmacie hospitalière en plus de ces conditions, dispose également d'une armoire d'urgence (une trousse de médicaments destinés à une prise en charge efficace des urgences chirurgicales immédiatement) et de la stérilisation centrale. Au delà de cette différence structurelle, la pharmacie hospitalière vend moins cher les médicaments comparativement aux officines privées.
Le toubib de l'hôpital du Point G indique à ce propos que la pharmacie hospitalière cède ses produits avec une marge bénéficiaire de 10% contre 30% pour les pharmacies privées. Selon ses explications, cette situation est due au fait que la pharmacie hospitalière à ses réalités. A ce niveau, il n'y a pas de taxes ou d'autres charges à supporter à la différence des officines privées astreintes à des impôts et autres charges de fonctionnement.
Il convient par ailleurs de préciser que la pharmacie hospitalière vend ses médicaments uniquement aux malades hospitalisés de l'hôpital. A ce niveau, il y a des ordonnanciers types fabriqués par l'établissement.
Loséni Bengaly relève que la pharmacie hospitalière doit également satisfaire ceux qui souffrent de maladies sociales comme le cancer, mais dont le suivi est fait par un médecin de l'hôpital.
Notre pays déploie de gros efforts pour rendre accessibles les médicaments à travers une politique de médicaments essentiels en dénomination commune internationale (DCI). Sur la base de ces actions, les pouvoirs publics ont pris, il y a deux ans, la décision de réduire le prix de ces médicaments.
La politique de pharmacie hospitalière, peut si elle est appliquée à la lettre et dans l'esprit, constituer une véritable bouffée d'oxygène pour les malades et familles qui appréhendent le coût des produits pharmaceutiques. "Il vaut mieux aller au boulanger qu'au médecin", dit-on. La formule convient dans le contexte malien où le portefeuille du citoyen moyen est pressuré par une conjoncture économique.
Le professeur suisse Pascal Bonnabry qui séjourne chez nous dans le cadre de la formation de nos pharmaciens hospitaliers, révèle qu'il y a un potentiel de développement de la pharmacie hospitalière. A en croire le professeur qui garde un optimisme mesuré, notre pays demeure sur la bonne voie parce qu'il y a une convergence des efforts des hôpitaux, du département de la Santé et des autorités politiques.
La pharmacie hospitalière qui est salutaire dans son essence, est-elle viable
Loséni Bengaly affiche le sourire et s'empresse de répondre par l'affirmative. Les choses doivent normalement marcher, espère-t-il avant de reconnaître que des difficultés ou contraintes existent naturellement. Celles-ci se déclinent entre autres par l'insuffisance de la formation, la disponibilité de certains médicaments souvent (comme le cas de ceux indiqués contre le cancer parce que n'étant pas inscrit sur la liste nationale des médicaments essentiels). Il y a également une absence de cadre de discussions entre pharmaciens hospitaliers et cliniciens.
Il faut souligner qu'entre les pharmacies hospitalières et celles privées, il n'y a et ne saurait y avoir de concurrence. Les choses se posent en terme de complémentarité, relève le Dr Bengaly.

B. DOUMBIA
-----------------------------

Lutte contre le paludisme : L’OBSTACLE DE LA TRADITION

Quelles sont les conditions dans lesquelles la prise en charge des épisodes fébriles palustres est effectuée chez l’enfant âgé de moins de cinq dans les communautés (rurales et urbaines) maliennes ? La question a été largement discutée, en février dernier à Bamako, par des acteurs et spécialistes travaillant dans le domaine de la santé.
Cette réflexion, initiée par le projet «VOIX du Mali», avait pour objectif de mieux comprendre les obstacles liés à une meilleure prise en charge du paludisme au Mali.
En dépit de la modernité de plus en plus perceptible de la société malienne et la multiplicité des centres de santé à travers le pays, les parents ou grands parents d’un enfant atteint de paludisme ou de tout autre accès fébrile ont encore principalement recours aux méthodes traditionnelles aux effets thérapeutiques peu avérés.
L’automédication avec utilisation de décoctions (moins sûres) ou de massage avec du beure de karité reste encore d’usage dans certaines communautés maliennes pour gérer les cas de fièvre.
Les tradithérapeutes, les vendeurs ambulants de médicaments (médicaments de la rue), les marabouts ou la vieille guérisseuse du village ou du quartier sont aussi parmi les autres recours des parents pour «soigner» l’enfant en cas de fièvre.
Les centres de santé ne sont généralement fréquentés dans les zones rurales ou semi-rurales et même urbaines, dans certains cas, que lorsqu’une complication de la maladie est survenue (convulsion, vomissements persistants, accès de fièvre, diarrhées aiguës) ou lorsque les parents ont peur pour la vie de l’enfant en cas de détérioration grave de son état de santé.
L’ignorance des causes de la fièvre chez l’enfant ou, dans certains cas, la «certitude» des parents face aux cas de fièvre imputables, selon eux, aux aliments (lait, maïs, œufs, mangue, sucre, etc.), aux intempéries (changement de climat, pluie, ensoleillement), aux mauvais esprits (sorciers, djins, kônô), à la fatigue, poussent à l’adoption de ces comportements traditionnels dans la gestion des cas de fièvre chez l’enfant. Très peu de parents pensent que les piqûres de moustiques (notamment l’anophèle) peuvent causer le paludisme chez l’enfant.
Par ailleurs, la cherté du coût des médicaments et les frais de consultation dans les centres de santé sont souvent des barrières à la fréquentation des structures sanitaires par les parents qui sont confrontés à la pauvreté et au manque de revenus. Souvent, même ceux qui ont des moyens, ne se soucient pas d’envoyer les enfants dans les structures sanitaires.
Ceci en dépit de la modicité du coût des prestations dans les centres de santé : 300 Fcfa pour les membres adhérants à un centre de santé et 600 Fcfa à 1000 Fcfa pour les autres. La carte d’adhérants étant de 500 Fcfa à 1000 Fcfa par an.
Toutefois, des études notamment celles menées par des organisations internationales comme Save the Children, Médecins Sans Frontières (MSF) ou des instituts de recherche tels que le Centre de Recherche et de Traitement contre le Paludisme (MRTC) logé au Département d’Epidémiologie et des Affections Parasitaires (DEAP) de la Faculté de Médecine, de Pharmacie et d’Odontostomatologie (FMPOS) de l’Université de Bamako, ont établi que les fréquentations des centres de santé augmentent lorsque les frais de consultation sont supprimés et lorsque les médicaments sont subventionnés ou donnés gratuitement aux malades.
Les actions de santé publique, à travers les Centres de Santé Communautaires (CSCOMs), ont largement contribué à faire baisser le taux de prévalence du paludisme au Mali ou à en limiter les conséquences chez les enfants de moins de cinq et les femmes enceintes.
Cependant, des moyens importants doivent davantage leur être octroyés pour assurer une bonne couverture médicale pour le premier soin dans les zones rurales et urbaines en vue de lutter à la fois contre le paludisme et le manque de connaissance sur les pratiques familiales essentielles (PFE).
Ainsi, les participants à la rencontre organisée par le projet « VOIX du Mali », composés de médecins, de membres de la société civile, de tradithérapeutes de santé et de chercheurs, ont recommandé qu’une attention particulière soit accordée à un renforcement des actions à la base pour encourager les populations à faire plus vite recours aux services de santé en cas de fièvre chez l’enfant.
Un appel qui pourrait trouvé un écho favorable dans les jours à venir avec le lancement, depuis le jeudi 1er mars 2007, par la fondation Drugs for neglected diseases (Initiatives médicaments pour les maladies négligées) en partenariat avec le laboratoire pharmaceutique Sanofi-Aventis, de nouvelles molécules plus performantes, bien tolérées et vendues moins chères (moins d’un dollar).
Ils ont également recommandé aux prestataires de service de faire plus pour assurer la prévention et la prise en charge efficace du paludisme notamment chez les enfants de moins de cinq ans et les femmes enceintes.
Source «VOIX du Mali»
---------------------

Paludisme : UN NOUVEAU TRAITEMENT SIMPLIFIÉ

Un nouveau traitement simplifié et bon marché contre le paludisme, qui tue chaque année plus d'un million de personnes dans le monde, va être mis à la disposition des populations défavorisées. Fruit d'un partenariat entre le groupe pharmaceutique Sanofi-Aventis et la fondation DNDi.
Non breveté, ce traitement coûtera moins de 1 dollar soit 500 Fcfa pour l'adulte et près de la moitié pour l'enfant pour un traitement complet sur trois jours. "Ce produit est un modèle de partenariat entre différents acteurs poursuivant un même objectif", a souligné Bernard Pecoul, directeur exécutif de DNDi (Initiative pour des médicaments en faveur des maladies négligées).
Il s'agit d'une association à doses fixes d'artésunate (AS) et d'amodiaquine (AQ), deux médicaments connus, présentée sous le nom Artésunate-Amodiaquine Winthrop (ASAQ) pour les marchés publics et Coarsucam pour les marchés privés. ASAQ est aussi l'acronyme de "Adaptée, simple, accessible et de qualité".
Les associations à doses fixes réunissent deux médicaments dans un seul comprimé, au lieu de deux comprimés séparés, facilitant la bonne observance du traitement, en particulier pour des populations très pauvres et illettrées. L'association AS et AQ est l'une des combinaisons recommandées par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) contre le paludisme en Afrique, face à la résistance des parasites aux médicaments antipaludiques classiques. La nouvelle formulation permettra de limiter le traitement pour un adulte à 2 comprimés par jour en une prise pendant trois jours. Trois dosages différents ont été développés spécifiquement pour les enfants de 2 mois à 13 ans, pour qui un seul comprimé par jour sera nécessaire. Pour les nourrissons et les petits enfants, les comprimés seront plus petits et pourront être écrasés et mélangés à des aliments liquides ou semi-liquides.
ASAQ sera proposé à prix coûtant aux structures publiques dans les pays endémiques, aux institutions internationales, aux ONG et aux pharmacies adhérant aux Programmes d'accès aux antipaludiques de Sanofi-Aventis. Il sera mis à disposition dès la mi-avril dans une quinzaine de pays d'Afrique. Le paludisme reste la cause la plus importante de décès des enfants de moins de 5 ans en Afrique, tuant un enfant toutes les 30 secondes. Le nouveau traitement a été testé sur 750 enfants de 6 mois à 5 ans au Burkina Faso, avec un taux d'échec de seulement 4%, a indiqué le Dr Sodiomon Sirima (Centre de recherche et de formation sur le paludisme).
Pour le Dr Ogobara Doumbo, qui l'a utilisé sur 5.000 enfants au Mali, "c'est un éléphant qu'il faut abattre" pour arriver à apporter ce traitement aux populations les plus vulnérables, "dans les villages". Le Dr Doumbo a également insisté sur l'importance d'assurer le contrôle de sa qualité à long terme. La fondation DNDi est une organisation à but non-lucratif fondée en 2003 à l'initiative de MSF. Sanofi-Aventis est le numéro quatre mondial de la pharmacie.

Destination santé