 NICE au Palais Nikaïa Les enfants du rock

../FR/images/edito/nice-news-2563.jpg(Nice Rendez-Vous) | SPECTACLES | MUSIQUE LES ENFANTS DU ROCK PALAIS NIKAÏA - Ce soir jeudi 29 mars 2007 à 19 heures le Conseil général propose «Les enfants du rock» au Palais Nikaïa de Nice. C’est le deuxième concert cette année de « 06 en Live » au palais Nikaïa depuis que le CG06 loue la salle 700 afin de favoriser la programmation de concerts de musiques actuelles, notamment en faveur de la population jeune des Alpes-Maritimes. Cette initiative répond aux études menées sur les préférences culturelles des jeunes qui montrent l’importance de la musique. Cette décision concerne également les associations locales qui souhaitent disposer d’une salle de moyenne capacité pour des concerts de musiques actuelles.
L’édition 2007 a débuté le 17 mars dernier avec « Headbangers Area » qui a présenté In Other Climes, Square Syndrome, Assacrentis, Xtrunk et Sorrow.

Ce deuxième concert de « 06 en Live » présente une soirée « Les enfants du rock » avec :
Eiffel : après trois ans d’absence, nécessaires à la réflexion pour envisager le futur, le groupe mené par Romain Humeau s’est retrouvé autour de son dernier album  Tendoori, mis en boîte en Belgique.
Loin du rock, le groupe transcende ses influences dans des figures électriques libres. Il suffit d’écouter Looney Tune for the moon, titre d’ouverture chanté en anglais et tout droit sorti de l’imaginaire d’un Lennon ou d’un Mac Cartney, pour s’en rendre compte. Tandoori est un album sombre, au son rugueux, aux guitares acérées très présentes et aux titres incroyablement accrocheurs. Les fans de la première heure ne seront pas déçus : les influences anglo-saxonnes si chères au groupe ne sont jamais très loin.
Solid State : groupe de hard rock mélodique, 100 % azuréen, pour une spéciale « hight voltage ».
Au départ, une rencontre… cinq musiciens (basse, batterie, guitare, chant et clavier) animés par une même passion et dont le seul désir est de faire de la musique pour le plaisir, libres de toute contrainte harmonique et rythmique. Leurs influences hard rock viennent directement des Etats-Unis avec des groupes comme Extreme, Bon Jovi ou Offspring, comme on peut le constater à l’écoute de leur premier album « Deep side of the tube », qui présente onze titres dans la pure tradition du rock US : gros son, grosses guitares et grosse production, le tout dans un esprit très fun. Le résultat est détonnant !
Maupity : ce groupe niçois créé en 2001 est composé de quatre personnes et propose une musique aux influences très variées où se mêlent à plaisir influences anglo-saxonnes et textes chantés en français. La pop-rock francophile de Maupity tente d’apporter sa pierre au renouvellement du paysage musical français. A écouter attentivement !

« 06 en Live » Palais Nikaïa
« Les enfants du rock »
jeudi 29 mars à 19 heures

(*) ouverture des portes à 18 heures
Pour toute information :
Conseil général des Alpes-Maritimes : www.cg06.fr
Ivoire Music : 06.82.82.08.57



Date de publication : 2007-03-29 17:15:45
Auteur : VW
Sources : Rédaction Nice Rendezvous
Lien :
Contact : Rédaction
