Rome-Manchester : outsider contre favori sans défense

L’AS Rome, l’outsider qui a épaté en éliminant Lyon en huitièmes, accueille le favori Manchester United, impressionnant et ambitieux leader du championnat d’Angleterre, mais qui doit composer avec une défense décimée, ce soir en quarts de finale aller de la Ligue des champions.

La situation en championnat. La Roma réalise une très bonne saison, mais doit se contenter de la 2e place derrière un Inter Milan irrésistible et qui le précède de 20 points. Samedi face à l’AC Milan (1-1), les Romains ont très bien joué et montré qu’ils étaient en excellente condition physique. Mais faute d’avoir su « tuer » le match, ils ont dû concéder le nul face à un adversaire qui a mis à profit une de ses rares occasions.
En Angleterre, Manchester est en tête, ne s’est incliné qu’à 3 reprises, possède la meilleure attaque (74 buts) et a remporté ses 7 derniers matches : difficile de faire mieux. S’il semble légèrement moins impressionnant dans le jeu qu’à l’automne, MU compense par un réalisme à toute épreuve.

Le parcours en C1. Les Romains ont épaté en 8e de finale. Contre Lyon, qui était favori, après un 0-0 à l’aller au Stade olympique, ils ont livré un match parfait au retour (0-2), marquant à deux reprises à l’issue de contres parfaitement menés, le Brésilien Mancini offrant en plus le spectacle (cinq passements de jambes puis frappe dans la lucarne) sur le 2e but.
À défaut d’afficher la même assurance qu’en championnat, les Red Devils savent être efficaces. Face à Lille en huitièmes, ils ont été bousculés, notamment au retour à domicile, mais ils se sont imposés à chaque fois sans que cela prête à discussion (0-1, 1-0).
La Roma ne s’était plus qualifiée pour les quarts de la C1 depuis 1984, Manchester depuis 2003.

Les clés du match. Côté romain, la suspension du milieu Pizarro préoccupe. Très en vue contre Milan samedi, sa vision du jeu et son sens de la passe vont manquer. Son absence peut conduire l’entraîneur Luciano Spalletti à aligner à sa place le défenseur central Chivu. Le latéral Tonetto, passeur décisif à Lyon sur le 1er but, est quant à lui blessé. Autre souci pour les Italiens, quatre titulaires, et non des moindres, seront suspendus pour le retour s’ils écopent d’un avertissement : le défenseur Mexès et les trois champions du monde De Rossi, Perrotta et Totti.
Côté mancunien, la défense est décimée par les blessures. Vidic s’est fracturé une clavicule samedi. Avec Ferdinand, il présentait la charnière centrale la plus performante d’Angleterre. Le latéral Neville et le polyvalent Silvestre sont également blessés. Après la sortie de Vidic contre Blackburn (4-1), Brown a glissé dans l’axe avec Ferdinand. L’entraîneur Alex Ferguson pourrait choisir de reconduire cette solution. Heureusement pour Manchester, au milieu, Scholes, Cristiano Ronaldo et Carrick sont en plein forme.

Les précédents. Les deux équipes ne se sont jamais rencontrées. Les équipes italiennes ne réussissent cependant guère à Manchester (2 victoires et 8 défaites) même si, en 1999, l’équipe s’étaient brillamment imposée à Turin face à la Juventus (2-3) en demi-finale, quelques semaines avant de remporter l’épreuve. La dernière fois que MU a croisé un club italien, l’AC Milan, celui-ci l’a éliminé (8e de finale, 2004-05). Cette saison, la Roma est, elle, invaincue au Stade olympique en C1.
