« Un cliché médiatique décline que tout va bien dans le cinéma français », proteste le cinéaste Cédric Klapisch, coprésident avec Pierre Salvadori et Christian Vincent de la Société des réalisateurs de films (SRF). « Pourtant, si notre analyse n’est pas que tout va mal, poursuit Cédric Klapisch, reste que la diversité qui fait la richesse de notre cinéma est à nouveau menacée. Nous nous devions d’en alerter les responsables politiques. » Ces propos se retrouvent dans le préambule au questionnaire en dix points que la SRF a fait parvenir à Ségolène Royale, Marie-George Buffet, Dominique Voynet, Nicolas Sarkozy et François Bayrou. L’intégralité de leurs réponses peut être consultée sur le site Internet des Cahiers du cinéma. Une première rencontre s’est tenue le 27 mars dans la salle parisienne du cinéma Le Panthéon où la SRF recevait les représentants des candidats. Étape préliminaire à un bilan détaillé encore en cours, comme nous l’explique Laure Tarnaud, déléguée générale de la SRF, qui fait part de ses « sentiments mitigés ». « Je suis déçue de l’absence d’une vision politique à hauteur des enjeux, voire, chez certains, de la révélation d’une connaissance très superficielle de ces enjeux. En dehors du libéralisme prôné par l’UMP, seul le projet politique de Marie-George Buffet (représentée le 27 mars par Michel Duffour - NDLR) semble clair sur des points importants comme le projet d’une plate-forme publique de téléchargement, ou ses prises de position sans ambiguïté sur la question des intermittents. »

Le cinéaste Jean-Henri Roger abonde en ce sens : « Au PS comme à l’UMP, l’alliance avec les intellectuels ne semble pas nécessaire. » Cédric Klapisch renchérit : « Je dois avouer qu’à part le projet de Marie-George Buffet et quelques propos des Verts, nous sommes tous un peu troublés. S’il n’est pas surprenant que l’UMP n’ait à la bouche que le marché et sa toute-puissance, au PS, c’est le vide intersidéral. Nous ne pouvons nous contenter du fait que la politique, dans cette campagne électorale, se voit réduite aux manipulations du jeu médiatique qui consistent à se demander qui passe le mieux à la télévision ou qui brandit le plus haut drapeau et autres symboles. » Faisant écho à l’appel que Pascale Ferran lançait fin février lors de la cérémonie des césars, alors qu’il restait « cinquante-cinq jours aux candidats pour oser prononcer le mot culture », Cédric Klapisch entend battre en brèche le « désintérêt » qu’ils semblent manifester jusqu’ici. La rémanence de ce sentiment ne laisse pas d’interroger alors que nos interlocuteurs ne manquent pas de le corréler, sans sollicitation particulière, à leurs affinités, fussent-elles partielles, avec les propositions de Marie-George Buffet. Selon Michel Duffour, applaudi à plusieurs reprises le 27 mars, c’est bien affaire de brouillage : « La confiscation du débat politique de premier tour, l’absence de débats contradictoires entre candidats nous empêchent de présenter comme tels nos véritables projets politiques. Le 27 mars, j’ai tenté de souligner que les propositions de Marie-George Buffet concernant la culture, l’enseignement et la recherche qualifient son projet de candidate. Il nous faudra de la pugnacité pour nous faire entendre avant ce premier tour. » Pugnacité également du côté des cinéastes. « Je me réjouis de voir que beaucoup de gens dénoncent des situations qui ne leur conviennent pas, insiste Cédric Klapisch. Certains se battent devant les écoles, nous nous battons, si je puis dire, devant nos salles de cinéma. »