Ségolène Royal fait appel à Michel Rocard pour composer le volet NTIC de son programme

La candidate du PS à la présidentielle a confié à l'ancien Premier ministre Michel Rocard, une mission «sur les enjeux du numérique». Il devra rédiger un rapport établissant un diagnostic et formuler une série de propositions dans ce domaine, a indiqué à l'AFP l'état-major de campagne de Ségolène Royal. Le député européen se penchera sur les thèmes suivants: «Comment relancer l'innovation dans le numérique et le logiciel en France et en Europe? Comment les technologies de l'information peuvent elles contribuer aux objectifs que le pacte présidentiel s'assigne en matière de réussite éducative?» Il devra également apporter des réponses à trois questions: «Comment l'informatique (et les logiciels libres) peuvent ils contribuer à la réforme de l'Etat? Comment le numérique peut-il revitaliser notre politique culturelle? Comment préserver l'ouverture, l'innovation, la concurrence, l'interopérabilité dans la société de la connaissance?». Ses conclusions seront remises à Ségolène Royal début avril.

La candidate du PS à la présidentielle a confié à l'ancien Premier ministre Michel Rocard, une mission «sur les enjeux du numérique». Il devra rédiger un rapport établissant un diagnostic et formuler une série de propositions dans ce domaine, a indiqué à l'AFP l'état-major de campagne de Ségolène Royal.

Le député européen se penchera sur les thèmes suivants: «Comment relancer l'innovation dans le numérique et le logiciel en France et en Europe? Comment les technologies de l'information peuvent elles contribuer aux objectifs que le pacte présidentiel s'assigne en matière de réussite éducative?»

Il devra également apporter des réponses à trois questions: «Comment l'informatique (et les logiciels libres) peuvent ils contribuer à la réforme de l'Etat? Comment le numérique peut-il revitaliser notre politique culturelle? Comment préserver l'ouverture, l'innovation, la concurrence, l'interopérabilité dans la société de la connaissance?».

Ses conclusions seront remises à Ségolène Royal début avril. Par le passé, Michel Rocard a notamment travaillé sur le dossier des brevets logiciels en Europe: il a défendu la non-brevetabilité des logiciels au Parlement européen. 