Rugby - ce La RFU hausse le ton
mar 03 avr, 13h45

Après l'annonce de la Ligue anglaise de rugby d'immiter les clubs français s'ils boycottaient la Coupe d'Europe la saison prochaine, la Fédération anglaise (RFU) a haussé le ton par la voix de son président, Martyn Thomas : "J'espère que le boycott pourra être évité (...) Mais tout cela pourrait devenir une situation où le rugby sera forcé d'avoir recours aux tribunaux - ce que je regretterais profondément" . En effet, la Fédération anglaise n'exclut pas d'entamer une action en justice pour rendre illégale la volonté des clubs du Royaume de ne pas prendre part à la prochaine Coupe d'Europe.

Martyn Thomas a également manifesté son incompréhension quand à la situation actuelle : "Nous avons signé un contrat avec nos clubs en 2001, qui est extrêmement simple à propos de l'Europe. Ce contrat stipule que nos clubs participeront aux compétitions européennes. Il court jusqu'en 2007, avec un accord de principe longue durée jusqu'en 2009. Voilà pourquoi j'ai tant de mal à comprendre leur position, et la raison pour laquelle ils pensent pouvoir ne pas prendre part à la compétition".

L'imbroglio a commencé en janvier dernier, lorsque la Ligue nationale de rugby (LNR), représentante des clubs français, a menacé de ne pas prendre part à la prochaine Coupe d'Europe. La LNR a justifié son retrait par le conflit qui perdure entre la Fédération anglaise et ses clubs, la RFU refusant de céder aux clubs la moitié de ses parts dans l'ERC, l'organisateur de la compétition.

La province irlandaise du Munster a dénoncé la «malhonnêteté» des Français. Le porte-parole de la province, Pat Geraghty, a sévèrement critiqué la position des clubs français : «Ils boycottent à cause de la Coupe du monde. C'est aussi simple que ça. Mais ils devraient le dire. (...) On n'a jamais vu la France soutenir ses frères anglais, jamais. Quand avez-vous vu ça?» Les Britanniques aussi ont été la cible de ses critiques : «Les Anglais non plus ne sont pas honnêtes. Ils ont d'autres objectifs. Ils sont dirigés par des gens très riches» .

La province des Neath-Swansea Ospreys a pour sa part estimé qu'une annulation de la Coupe d'Europe de rugby l'an prochain en raison d'un boycottage anglo-français, serait «catastrophique» pour les Gallois.

La Ligue anglaise de rugby a néanmoins exprimé sa volonté de convaincre les Français de revenir sur leur décision. C'est l'objectif que s'est fixé le directeur général de Premier Rugby, Mark Cafferty : «Je vais continuer d'essayer de ramener les clubs français, mais aujourd'hui cette perspective, alors que les clubs français doivent prendre leur décision jeudi, ne semble pas très probable». 