Rugby - ce - Quarts Lagisquet «déçu, agacé»
lun 02 avr, 13h01

Biarritz-Northampton : 6-7

Patrice Lagisquet (co-entraîneur de Biarritz): «Je suis déçu, agacé, un peu en colère car c'est un match, même sans être bons, impossible à perdre. Si on ne fait pas un cadeau, je ne vois pas comment cette équipe pouvait nous battre, ils n'avaient pas de solution, c'est ça qui me désole, qui m'embête le plus. Quand on perd, on dit toujours que c'est la faute de l'arbitre, aujourd'hui, je crois quand même qu'il y est un peu pour quelque chose. On domine complètement la première mi-temps, on a énormément de ballons en conquête et on ne concrétise pas sur les surnombres. Après, on a un manque d'inspiration, de vitesse. Si j'ai un gros regret au niveau des choix, c'est de ne pas avoir fait démarrer Sireli Bobo car il aurait été décisif au moins en deux occasions. Cela nous a manqué énormément».

Benoît August (talonneur et capitaine de Biarritz): «On ne peut pas dire qu'on manque de maturité, on est double champion en France, on a joué des demi-finales, une finale l'année dernière. C'est peut-être l'intelligence tactique (qui a manqué), le fait de ne pas savoir renverser la machine à un certain moment pour concrétiser les temps forts. Il ne faut s'en prendre qu'à nous. C'est un gros coup de massue, un gros coup d'arrêt, on est sortis de la Coupe d'Europe par la petite porte, un match à domicile contre une équipe que l'on avait battu deux fois. Maintenant, rien n'est simple. L'année dernière, on avait eu une belle réaction après cette finale de Coupe d'Europe perdue, j'espère qu'on aura la même pour aller chercher les demi-finales».

Christian Labit (3e ligne centre de Northampton, élu homme du match): «Pour moi, c'est une revanche personnelle, pas envers mon ancien club (Narbonne). J'ai dit que je voulais rebondir en jouant, en essayant de finir cette saison le mieux possible. Cela s'est présenté à Northampton. Aujourd'hui, c'est Noël. Cet après-midi, on n'a pas battu 22 garçons, on a battu 30 000 personnes dans un stade rouge et blanc et croyez-moi que, mentalement, pour gagner, il fallait avoir réellement de fortes personnalités sur le terrain. Northampton m'a demandé beaucoup de conseils, comment pouvoir contrer cette équipe de Biarritz que je connaissais un peu, j'ai essayé de leur apporter quelques tactiques et quelques points essentiels. Cela s'est avéré payant. Le jeu qui n'a pas été forcément le plus beau a été le plus efficace. Cette équipe a du potentiel, et je pense que mentalement après cette victoire, cette équipe va réagir, rebondir et montrer son vrai visage». 