PARIS (AFP) - Nicolas Sarkozy s'est posé lundi en défenseur de la "France exaspérée" et de l'identité nationale en présentant un projet présidentiel "volontariste", décrit dans un nouveau livre à la couverture tricolore, "Ensemble".
Photo
Voir la vidéo
"La France exaspérée, elle existe", a déclaré le candidat UMP à la présidentielle lors d'une conférence de presse pour présenter son projet. "Et elle est exaspérée par quoi? Par la contestation de l'identité nationale, par une immigration non maîtrisée, par la fraude, par les gaspillages".

Sur l'immigration, il a employé des formules particulièrement fortes. "Qui ne voit qu'il y a un lien évident entre la politique d'immigration non maîtrisée depuis 30 ou 40 ans et l'explosion sociale dans nos quartiers?", a dit l'ex-ministre de l'Intérieur quand on lui demandait de préciser sa pensée.

"La maîtrise de l'immigration, c'est une obligation pour sauvegarder notre pacte social, sinon il va exploser", a-t-il martelé. "Il faut maîtriser l'immigration, tarir sa source, pour pouvoir intégrer ceux qui sont là".

A trois semaines du premier tour, Nicolas Sarkozy ne met pas de nouvelles propositions dans le débat public, mais les récapitule en insistant sur le "volontarisme" et la logique de "résultat".

"Je m'engage si je suis élu président de la république" à ramener le taux de chômage "à 5% à la fin de la législature" avec "une durée moyenne de 5 mois", a-t-il par exemple redit.

Le candidat a écarté une réforme ambitieuse de la Constitution, gardant la Ve République mais réitérant son projet d'un gouvernement resserré de 15 ministres qui s'engagerait "sur un contrat de mission à durée déterminée, c'est à dire sur des résultats que j'évaluerai chaque année".

Sur le plan social, il a de nouveau plaidé pour le service minimum en cas de grève dans les services publics et le contrat de travail unique, précisant qu'il ne "croyait pas à une possibilité de licencier sans dire pourquoi".

Mais les procédures de licenciement "ne peuvent pas" être trop longues, a déclaré le candidat UMP, réclamant que le droit permette les "ruptures" du contrat de travail "par consentement mutuel".

Le problème des retraites sera abordé en 2008, lors du "rendez-vous" prévu par la loi Fillon, a expliqué M. Sarkozy, qui veut "revaloriser les petites retraites" et les pensions de reversion, mais aussi réformer les régimes spéciaux ou permettre le cumul d'un emploi avec une retraite.

Le candidat a répété son voeu d'arriver à une "stratégie économique concertée" des pays de la zone euro, redisant "qu'on avait pas fait l'euro pour avoir 1% de croissance en moins que les autres".

Au chapitre environnement, il a promis que "dès juillet" serait défini "l'ordre du jour du Grenelle de l'environnement" qu'il propose. Plus original, il veut qu'on "arrête d'utiliser les sacs plastiques" dans la grande distribution.

Alors que certaines mesures évoquées (baisse des prélèvements, franchise sur les consultations médicales...) ne figurent pas dans sa brochure-programme, M. Sarkozy a assuré que tout ce qu'il a dit "depuis le début de l'année", faisait "partie de son projet".

Dans ce discours programmatique, les adversaires n'ont eu qu'une petite place. M. Sarkozy a jugé "étrange" et "démagogique" la proposition de François Bayrou de supprimer l'ENA.

Quant à Ségolène Royal, qui a dénoncé sa "violence verbale" dans la récente polémique sur la sécurité, le candidat UMP a assuré "respecter ses contradicteurs", tout en réitérant ses accusations de "faillite morale" de la gauche.

	