 Des mondes s'entrechoquent à Marrakech, Maroc
Texte et photos : Jim Wilson - Sun Media
 

	
	
Je ne me rappelle pas exactement comment le serpent s'est retrouvé dans mon cou.

Assurément, je me souviens m'être retrouvé sur la place Djema'a el-Fna, au coeur de l'ancienne cité marocaine de Marrakech, où les mystiques et les entrepreneurs tentent de vous vendre de tout, des malédictions aux dents humaines, en passant - comme dans ce cas-ci - par les photos de leurs serpents.

Il est à noter que je n'ai rien contre les serpents. Ils ont autant droit à la paix et la sérénité que moi et je suis persuadé qu'ils préféreraient se trouver dans bien d'autres endroits que celui-ci, avec les flûtes et les tambourines de leurs «charmeurs» qui les rendent impotents, sinon un peu sourds.

			LIRE AUSSI:

Informations pratiques

Même avec l'imposant minaret de la mosquée Koutoubia qui y jette son ombre, c'est rarement paisible et serein sur la place Djema'a el-Fna.

C'est ici, au milieu des guérisseurs, des jongleurs et des noix grillées, que je suis tombé sur une demi-douzaine de serpents se dorant au soleil de midi.

En me faisant signe du doigt, leur charmeur m'a attiré un peu plus près.

«Fais attention au cobra», m'a-t-il dit dans un anglais passable, sans vraiment en avoir besoin.

À partir de ce moment, mes souvenirs s'embrouillent un peu.

Une seconde, l’homme - vous me pardonnerez de ne pas lui avoir demandé son nom - prend ma caméra, ramasse un cobra et lui donne un baiser sur sa tête. Au même moment, l'animal se gonfle en signe d’avertissement (avertissement qu’il dirige probablement vers un touriste canadien).

L'instant d'après, un autre serpent me drapait les épaules telle une écharpe faite d'écailles, alors que les mains du charmeur dirigeaient les miennes vers la tête et la queue du reptile.

«Ne t'inquiète pas. C'est juste un serpent d'eau. Il n'est pas venimeux», m'a-t-il dit calmement, avec un sourire qui, avec du recul, aurait bien eu besoin des services du vendeur de dents quelques étalages plus loin.

Immunisés
La rumeur veut que les charmeurs de serpents fassent partie de la confrérie des Aïssaoua, dont les membres, selon la légende, seraient immunisés au venin de serpent.

D'autres croient que leur secret réside dans la musique ou la façon de tenir le serpent, tandis que des recherches ont démontré que certains charlatans cousent tout simplement la bouche du pauvre animal. 