Une tétralogie
La saga de science-fiction Alien est composée de quatre volets tous interprétés par Sigourney Weaver mais réalisés par des cinéastes différents : Ridley Scott pour Alien, le huitième passager (1979), James Cameron pour Aliens le retour (1986), David Fincher pour Alien 3 (1992) et Jean-Pierre Jeunet pour Alien, la résurrection (1997).

La légende continue...
Alien 3 est le troisième volet de la saga fantastique consacré à la créature Alien, après Alien, le huitième passager (1979) et Aliens le retour (1986), et avant un quatrième épisode intitulé Alien, la resurrection.
Chaque volet de la saga Alien voit se succéder un réalisateur différent. Après Ridley Scott et James Cameron (et avant Jean-Pierre Jeunet), c'est l'Américain David Fincher qui est aux commandes. En revanche, pas de changement pour Sigourney Weaver, qui reprend une troisième fois son personnage d'Ellen Ripley.

Boyle hors d'Alien
Après le grand succès de Trainspotting, Danny Boyle a été contacté pour réaliser Alien, la résurrection, mais le cinéaste a décliné cette proposition. Il a préféré réaliser Une vie moins ordinaire. Le quatrième volet de la saga Alien a finalement été tourné par Jean-Pierre Jeunet.

La révélation David Fincher
Alien 3 marque les premiers pas du réalisateur David Fincher dans le long métrage, après des débuts très remarqués dans le clip et une collaboration sur les effets spéciaux d'Indiana Jones et le Temple maudit. Après Alien 3, David Fincher connaît la consécration avec un film plus personnel qui remporte un large succès au box-office international : le thriller Seven, où l'Américain impose déjà son style. Au-delà d'une mise en scène virtuose, le cinéaste creuse une vision désanchantée du monde contemporain. Il poursuit dans ce sillon avec The Game, Fight club puis Panic room, affirmant un sens visuel de plus en plus personnel, où prises de vue extrêmes et photographie très sombre se mettent au service de sujets désespérés sur la société moderne.

Le désaccord de David Fincher
Le réalisateur David Fincher, qui signait avec Alien 3 son premier long-métrage, n'a jamais caché son désaccord avec la Fox concernant de nombreux passages du film. L'Américain a presque été jusqu'à renier le film, effectuant la totalité des prises de vue mais quittant la production avant le début du montage.

Histoire de casting
Avant que David Fincher ne soit finalement choisi pour prendre les commandes d'Alien 3, la 20th Century Fox avait porté son dévolu sur Renny Harlin, qui ne put répondre favorablement en raison de son angagement sur 58 minutes pour vivre.

L'Alien, finalement...
La première mouture du script d'Alien 3 ne prévoyait pas la présence de l'alien à l'écran, qui ne devait réapparaître que dans Alien, la resurrection. Afin de ne pas perturber les fans de la saga, la Fox demanda au scénariste Walter Hill de retravailler le script afin que la créature soit à nouveau au centre du film.

Succès au box-office français
Chaque volet de la tétralogie a totalisé plus de 1,5 millions de spectateurs en France (Alien 3 : 1 652 838 entrées ; Aliens le retour : 1 720 593 entrées). Alien, le huitième passager et Alien, la résurrection ont même dépassé la barre des 2,5 millions d'entrées : 2 809 875 pour le premier et 2 634 373 pour le second.

Une nomination à l'Oscar
En 1993, Alien 3 est nommé à l'Oscar des Meilleurs effets spéciaux.