	Une sieste pour votre coeur
Posté le 31 mars 2007 à 04:00:00 CEST par ben 	
		
		
	Médecine newtoon a écrit : Une courte sieste de seulement une demi-heure aurait un grand avantage, en particulier si vous êtes un homme et que vous travaillez : cela aiderait grandement la préservation de la santé de votre coeur et empêcherait les maladies cardio-vasculaires mortelles.

Des recherches antérieures avaient déjà montré que les pays qui ont pour coutume de faire une sieste l'après-midi avaient des taux de décès par accidents cardiaques inférieurs par rapport aux pays dont les habitants ne font pas de sieste. Quelques unes des études ont cependant pris en compte des facteurs liés aux risques cardiovasculaires comme la pratique d'exercice physique

Des chercheurs de l'université médicale d'Athènes ont donc attentivement observé presque 24 000 hommes et femmes grecs adultes (âge : 20 à 86 ans). Tous les sujets étaient en bonne santé générale au début de l'étude et on établissait régulièrement des examens médicaux sur une période de 6 ans.

Pendant les 6 ans, 792 des participants ont décédés et 133 d'entre eux en raison d'une maladie cardiaque. Il s'avère que les personnes qui avaient pour habitude de faire une sieste (quelle que soit la fréquence ou la durée) avaient 34 % moins de risques de mourir d'une maladie cardiaque. Ce pourcentage était un peu plus élevé pour les personnes qui faisaient au minimum 30 minutes de sieste.

Ce sont les hommes en état de travailler qui tiraient le maximum d'avantage de la pratique de la sieste : 64 % de moins de risques de décès par maladie cardiaque par rapport à ceux qui ne pratiquaient pas ce rituel. Il n'y a pas eu assez de décès de femmes pendant l'étude pour pouvoir conclure par contre.

La raison du fait que la sieste aurait un rôle protecteur contre les maladies cardiaques, en particulier pour les hommes qui travaillent, serait une amélioration de la santé générale du coeur en réduisant le stress. Des études antérieures ont en effet mis en évidence le lien entre stress et maladies du coeur, propagation du virus de la grippe, pression artérielle élevée et diabètes.
