
USA-Maroc-Cancer:Le Centre d'Houston publie une invention d'un biologiste marocain sur une nouvelle thérapie du cancer
Washington, 03/04/07- L'invention d'une nouvelle thérapie du cancer par le Dr. Amin Hajitou, chercheur biologiste marocain a été publiée par le rapport annuel 2005-2006 du prestigieux Centre du Cancer d'Houston.

La nouvelle découverte du scientifique marocain se fonde sur une nouvelle méthode de traitement du cancer, basée sur l'utilisation d'un virus bactérien manipulé génétiquement et transformé en particule thérapeutique.

Dans un article intitulé" Une paire invraisemblable", le rapport souligne que "les virus bactérien et animal, telles deux gouttes d'eau, s'associent pour servir de véhicule pour la livraison ciblée des gênes aux tumeurs et à leurs vaisseaux sanguins".

Le rapport rappelle que le chercheur Amin Hajitou a expliqué dans une étude publiée par "Cell", magazine spécialisé dans l'annonce de nouvelles inventions scientifiques, que la création de ce nouveau virus hybride et sa capacité de détecter, de mettre en valeur et de transporter les gênes aux tumeurs constituent une importante étape en avant pour mettre le cancer à la fois plus visible et plus accessible pour le traitement.

"Cette invention peut constituer aussi une méthode pour prévoir et surveiller les effets des médicaments anti-cancéreux", a assuré le magazine. Le rapport indique que le scientifique marocain, travaillant sous la direction des docteurs Renata Pasqualini et Wadih Arap, professeurs de médecine aux départements de biologie du cancer et d'oncologie médicale génétique, a inventé et caractérisé le virus hybride en combinant des éléments génétiques et des attributs biologiques d'un virus animal avec ceux d'un virus bactérien.

Contrairement aux virus animaux qui infectent les cellules mammifères, les virus bactériens évoluent pour infecter les hôtes bactériens. Ces virus bactériens peuvent, toutefois, être génétiquement adaptés pour se lier aux cellules mammifères spécifiques et les intégrer.

Expérimentant la nouvelle découverte sur des tumeurs cancéreuses d'une souris, les chercheurs ont démontré comment les particules d'un virus hybride, appelé "AAV phage" sont capables de cibler systématiquement les tumeurs pour livrer un agent thérapeutique ou une imagerie, fournissant ainsi une stratégie pour détecter les tumeurs et les manipuler génétiquement.

La particule ou la nouvelle classe du virus hybride a la particularité, une fois injectée dans le sang d'une souris, de se diriger directement vers la tumeur cancéreuse, sans affecter les tissus normaux, avait précisé Amin Hajitou.

Le rapport note que les chercheurs sont optimistes quant à l'application des résultats "surprenants et efficaces" des expériences sur les souris aux êtres humains pour le traitement du cancer du sein ou de la prostate, soulignant que cette nouvelle méthode aura des applications cliniques futures en matière de diagnostic, de traitement et de contrôle des tumeurs avec plus de précision.

La découverte d'Amin Hajitou a été rapportée par la presse américaine, dont notamment le magazine spécialisé "Cell", le journal " Houston Chronicle" ainsi que par la radio publique d'Houston.

Son invention a suscité des convoitises auprès d'importants laboratoires de recherches à Londres et à Amsterdam, qui cherchent à s'adjuger ses services, étant donné que cette découverte pourrait s'appliquer non seulement au traitement du cancer du sein et de la prostate, mais aussi à d'autres maladies, telle la maladie d'Alzheimer.

Licencié en biologie en 1999 à la faculté des sciences de Fès et titulaire du Diplôme d'Etudes Approfondies (DEA) à Toulouse, Amin Hajitou a intégré en 2002 le Centre de Cancer M.D. Anderson (Université de Texas), qui compte parmi les plus importants centres de recherche et de traitement du cancer dans le monde, pour poursuivre ses recherches en matière de thérapie génique entamées trois ans plus tôt en Belgique.