 Mont-Royal dévoile les résultats du sondage sur les services de loisirs
par Geneviève Allard
Voir tous les articles de Geneviève Allard
Article mis en ligne le 12 décembre 2006 à 5:15
Soyez le premier à commenter cet article
Mont-Royal dévoile les résultats du sondage sur les services de loisirs
La bibliothèque Reginald-J.-P.-Dawson bénéficie d'un taux de fréquentation de 77% des répondants au sondage. 17% souhaitent aussi ardemment son agrandissement. (Photo: Archives)
Mont-Royal dévoile les résultats du sondage sur les services de loisirs
Plus des deux tiers des résidants de Mont-Royal ont participé aux programmes d'activités de loisirs, de culture et de sport de la Ville au cours des 12 derniers mois. La bibliothèque Reginald-J.-P.-Dawson bénéficie d'un taux de fréquentation de 77% et 20% de la population souhaite un meilleur accès à une piscine intérieure. Voilà quelques-unes des informations qui ressortent d’un imposant sondage sur les services de loisirs de Mont-Royal, dévoilé mercredi lors d'une conférence de presse.
1000 ménages ont été sondés, entre le 19 septembre et le 5 octobre, pour tenter de cerner les usages actuels et futurs des services municipaux en matière de loisirs. Dirigé par la maison CROP à l'initiative des conseillers Erin Kennedy et Fouad Sahyoun, coprésidents du Comité sur la culture, les sports, les loisirs et les services communautaires, le sondage devrait permettre éventuellement de répondre plus efficacement aux besoins des citoyens.

«Nous voulions prendre le pouls des résidants. [...] Ceci servira à trois choses, soit préparer notre programmation de l'an prochain, définir notre budget et prévoir notre plan triennal», a expliqué M. Sahyoun.
Des chiffres révélateurs
Parmi les faits saillants du sondage, notons que les installations de loisirs mentionnées le plus spontanément par les répondants lorsqu'il leur était demandé d'identifier celles qu'ils connaissent à Mont-Royal sont les parcs, la piscine intérieure de l'école Pierre-Laporte et l'aréna. Les installations les plus fréquentées demeurent les parcs, la piscine et la bibliothèque. Cette dernière serait d'ailleurs utilisée par 77% des répondants, dont 38% disent la fréquenter régulièrement. 17% prônent pour son agrandissement.
Les participants au sondage ont en outre pris part à des programmes d'activités sportives (42%), suivi par les cours et les formations, les activités de la bibliothèque, ainsi que les programmes d'activités culturelles. Les pourcentages sont les même quant aux intentions des résidants de participer à des activités de loisirs, de culture et de sport pour les 12 prochains mois.

Reflet d'une époque, l'inscription en ligne devient la méthode la plus ardemment désirée par les participants aux différentes activités de loisirs. Cet avis n'est pas nécessairement partagé par les aînés qui, eux, préfèrent s'inscrire en personne et continuent d'apprécier la qualité du service au comptoir.

Il semblerait aussi que le taux de fréquentation de la plupart des activités est élevé et de loin supérieur au reste de l'île de Montréal, surtout pour ce qui est de la bibliothèque. De plus, «rien n'indique qu'on devra rationaliser au niveau de la programmation des activités», a fait savoir Kevin Whitehall, directeur du Service de la culture, des sports, des loisirs et du développement social, lorsqu'on lui a demandé si certaines activités peut-être moins populaires pourraient être annulées à la suite de l'étude approfondie du sondage.

Certains résultats du sondage sont déjà pris en considération, deux des préoccupations des citoyens étant l'accès facilité a une piscine intérieure et l'agrandissement de la bibliothèque. «Un budget de 15 000$ était prévu l'an dernier pour faire des études sur l'agrandissement de la bibliothèque [...] et sera utilisé cette année», a signalé M. Sayhoun. Pour ce qui est de l'accès à la piscine, la Ville dit s’être déjà entendue avec l'école Pierre-Laporte pour la gestion de la piscine. En deux semaines, le taux de fréquentation a grimpé en flèche.
En faveur d’un centre culturel
Malgré la vague d'opposition de certains citoyens à la création d'une maison de la culture, et le report de la décision de démolir la maison du 10 de l’avenue Montgomery, 57% des répondants se prononcent en faveur de l'aménagement d'un édifice communautaire voué aux arts et à la culture. Qui plus est, 60% ont l'intention de fréquenter l'endroit, advenant une ouverture éventuelle.

Certains citoyens se sont vivement opposés au projet de 6,5 millions $ lors de la séance publique devant permettre d'aller de l'avant avec la démolition de la maison, qui a peut-être une valeur patrimoniale. «Cette question a été ajoutée à la demande des citoyens, mais elle n'indique pas que nous avons le feu vert pour entamer quoi que ce soit», a précisé M. Sayhoun.
Une méthodologie particulière
Cette collecte de données était davantage de l'ordre du recensement que du sondage traditionnel, étant donné que sa portée était plus large. L'essentiel des questions étaient ouvertes, sans choix de réponses.

«C'est intéressant justement parce que les réponses étaient spontanées», a expliqué Erin Kennedy. «Une question ouverte est plus représentative parce qu'elle est moins guidée», a ajouté Fouad Sayhoun.

L'étude visait aussi à voir les différences entre les citoyens qui habitent Ville de Mont-Royal depuis plus de cinq ans et les résidants qui y demeurent depuis moins de cinq ans, de plus en plus nombreux.
Le rapport final du sondage sera déposé au conseil municipal lors de la séance du 30 octobre prochain. Le document deviendra alors public. «Ce so