Secrets de tournage

De nombreux acteurs pressentis
Le film s'intéressant aux origines du héros, les producteurs ont d'abord pensé à des acteurs jeunes pour endosser le costume de Batman, deux jeunes acteurs de série : Joshua Jackson, Ashton Kutcher, mais aussi Jake Gyllenhaal, David Boreanaz, John Cusack, Guy Pearce. Deux inconnus (ou presque) ont pu aussi tenter leur chance : Eion Bailey (vu dans Fight club), Hugh Dancy (Le Roi Arthur). Plus étonnant encore : David Duchovny et Cillian Murphy auditionnèrent aussi. Ce dernier fut finalement retenu par Christopher Nolan pour jouer le Dr Jonathan Crane alias l'Epouvantail. Contacté en même temps que les autres, Christian Bale fut finalement retenu pour le rôle.

Duel Irlande / Grande Bretagne pour l'Epouvantail
L'acteur britannique Christopher Eccleston fut contacté pour le rôle de l'Epouvantail. Il a été coiffé au poteau par son confrère, Cillian Murphy, avec lequel il avait joué dans 28 jours plus tard de Danny Boyle. Ce film très remarqué par les producteurs hollywoodiens, avait lancé la carrière américaine de l'acteur irlandais. Il obtient là un rôle de méchant charismatique dans Batman begins, où il assumera les deux identités de son personnage : le Dr Jonathan Crane alias l'Epouvantail.

Bruce Wayne dans la Matrice
Dans le jeu de chaises musicales qui vit défiler les plus grands réalisateurs d'hollywood, le nom des frères Wachowski fut annoncé. Mais Andy Wachowski et Larry Wachowski refusèrent pour se lancer dans l'écriture et la réalisation de Matrix reloaded et Matrix revolutions.

Un hommage à Blade Runner
Avant de commencer le tournage, le réalisateur organisa une projection privée pour toute l'équipe du film, où il projeta Blade runner (1982). Après avoir visionné le film de Ridley Scott, il déclara aux personnes présentes : "C'est comme ça que nous allons faire notre Batman". C'est donc ce film culte qui inspira Christopher Nolan pour créer l'atmosphère sombre et futuriste de Batman begins.

Clint Eastwood dans le costume de Batman ?
Pendant l'élaboration du projet, les producteurs songèrent à donner une autre dimension au personnage de Batman, un Bruce Wayne plus âgé a donc été envisagé (avant de choisir l'option inverse). Ils proposèrent donc à Clint Eastwood de réaliser le film et d'endosser le costume de l'homme chauve-souris. L'acteur-réalisateur déclina cette offre.

Les réalisateurs nominés sont...
Presque dix ans séparent ce film du dernier opus de la série : Batman & Robin, qui fut un échec. Le scénario de Batman begins fut donc remanié plusieurs fois. Plus encore qu'un successeur à George Clooney, c'est surtout le réalisateur qui fut difficile à trouver. Plusieurs grands noms se virent proposé le projet, dont celui de Joel Schumacher qui finit par refuser. Les producteurs optèrent alors pour une vision plus sombre du film et contactèrent David Fincher, qui déclina l'offre également. Darren Aronofsky fut un temps envisagé et proposait de revenir au graphisme du comic book. Mais en 2002, la production eut une nouvelle idée : Superman vs Batman, avec Wolfgang Petersen, mais ce dernier se lança dans l'adaptation dans le tournage de Troie pour la Warner. Finalement Christopher Nolan reprit le projet et le mena à son terme.

Une lutte acharnée entre filles
Le casting pour le rôle de Rachel Dawes fut presque aussi tendu que pour le rôle titre. Natalie Portman et Sarah Michelle Gellar furent sérieusement envisagées, et battu d'une courte tête par Katie Holmes, qui succède ainsi à Elle MacPherson dans le rôle de la petite amie de Bruce Wayne.

Un costume amélioré
Christopher Nolan a souhaité modifier considérablement le costume de son héros : "J'ai étudié les grands comics et romans graphiques qui ont jalonné l'histoire de Batman pour tenter d'en distiller l'essence. Chaque artiste a interprété ce "Batsuit" à sa façon, mais il existe aussi certaines constantes qui donnent la clé du personnage."
Il ajoute : "La cape de Batman me semblait avoir été quelque peu desservie dans les films antérieurs. Il existe de merveilleuses illustrations de Batman, dans des poses très typées, sa longue cape flottant au vent. C'est ce feeling que nous avons voulu retrouver à l'écran, en concevant une cape noire, aussi souple et aérienne que celles des grands romans graphiques."
Selon Lindy Hemming , la chef costumière, le réalisateur refusa l'aspect "armure" des précédentes versions, il voulait retrouver l'esprit romantique et sombre des comics. Elle précise : "Chris a insisté pour ce costume ne soit pas seulement un bel objet, mais qu'il soit fonctionnel. Ainsi les jambes devaient-elles être assez souples pour permettre des flexions aisées, et le cou permettre des rotations de la tête indépendamment du torse et des épaules ? geste impossible dans les précédentes versions."
Grâce à ces changements, les combats d'arts martiaux que livre Batman sont devenus crédibles à l'écran.

Gotham City à une heure de Londres
Gotham City, théâtre des aventures de Batman, est une ville imaginaire qui pourrait se situer n'importe où aux Etats-Unis selon ses créateurs. C'est pourtant à 10000 km de là que la ville fut reconstituée. La majeure partie des extérieurs de Gotham City furent en effet construits à Cardington, un ancien hangar situé à une heure de route de Londres, dont les dimensions gigantesques excédaient largement celles d'un studio classique (270 m de long et 60 de haut, contre 15 pour un plateau de tournage standard). L'équipe y disposait d'une surface au sol équivalente à 16 piscines olympiques.