Secrets de tournage

 << 1 | 2 >> 
Présenté à Cannes
X-Men l'affrontement final est présenté hors compétition au 59ème Festival de Cannes.

La saga "X-Men" sur grand écran
X-Men est le premier film de la saga mutante. Il est suivi par X² (2003) et X-Men l'affrontement final (2006) ainsi que par des spin-off (films dérivés) très attendus, centrées sur un personnage en particulier (on parle beaucoup de Wolverine et de l'enfance de Magneto).

Un comic-book culte
Créée par Stan Lee et publiée pour la première fois en 1963, l'aventure des X-Men est rapidement devenue un comic-book culte aux Etats-Unis, puis dans le monde. Saga lucrative et à la longévité exceptionnelle (près de quarante ans), elle est désormais publiée dans huit éditions, certaines centrées sur certains personnages (Wolverine notamment). Le film n'est pas l'adaptation d'un épisode de la BD en particulier, mais fait intervenir des personnages des différentes époques de la série.

La valse des réalisateurs
A l'origine du projet, Bryan Singer, réalisateur des deux premiers opus, devait reprendre du service. Cependant, se voyant offrir par la Warner la réalisation de Superman Returns, il accepte cette proposition et emmène avec lui son équipe technique : le compositeur John Ottman, le directeur de la photographie Newton Thomas Sigel, les scénaristes Mike Dougherty et Dan Harris et le chef décorateur Guy Dyas. Même si le réalisateur était prêt à assumer les deux tournages, la 20th Century Fox a préféré continuer sans lui.
La production s'est alors tournée vers Matthew Vaughn (Layer Cake), mais incapable de rester éloigné durant les 9 mois de tournage de sa famille, il se voit à son tour contraint de démissioner.
Ironie du sort ou simple coïncidence, Brett Ratner, qui vient d'être remplacé sur le projet Superman Returns, est engagé pour assurer la réalisation de ce 3ème volet. Situation d'autant plus étrange quand on sait qu'il était pressentie pour réaliser le premier X-Men avant que Bryan Singer occupe le poste.

Des débuts difficile
Au delà des problèmes engendrés par la démission de Bryan Singer et la quête d'un remplaçant, le projet X-Men l'affrontement final a pu paraître compromis. Au mois de janvier 2005 le scénario n'était toujours pas terminé et certains rôles n'avaient toujours pas été castés, alors que la production avait déjà annoncé officiellement la date de sortie ainsi que celle du début de tournage (le 2 août 2005).

Ils sont toujours présents...
X-Men l'affrontement final voit le maintient à l'écran des principaux mutants : Wolverine (Hugh Jackman ), Tornade (Halle Berry), Jean Grey (Famke Janssen), Cyclope (James Marsden), Malicia (Anna Paquin), le Professeur X (Patrick Stewart), Magnéto (Ian McKellen), Mystique (Rebecca Romijn), et Iceberg (Shawn Ashmore). Certains mutants prennent encore plus d'ampleur : c'est le cas de Shadowcat (Katie Stuart), et Pyro (Aaron Stanford).

De nouveaux mutants
De nouveaux mutants font leur apparition dans ce troisième opus, pour le plus grand plaisir des fans. Parmi eux, on retiendra Daniel Cudmore alias Colossus, un mutant dôté d'une force surhumaine et d'une grande résistance aux blessures qui apparaît brièvement dans X-Men 2, et Kelsey Grammer alias Le Fauve, le nouveau mutant à la peau bleue et le premier à occuper un poste dominant au gouvernement, sans oublier Le Fléau (Vinnie Jones), Angel (Ben Foster) et autre Callisto (Dania Ramirez) qui viennent renforcer les rangs des X-Men ou des Mutants Oméga. Les passionnés de comic-books ne pourront toutefois toujours pas y découvrir Gambit ou encore Marrow, annoncés lors des premières rumeurs autour du deuxième volet...

Encore plus d'action
Pour donner une fin digne de ce nom à l'aventure X-Men, Simon Crane s'est vu confier les séquences d'action et les scènes de combat dans le but de les rendre encore plus impressionnantes. Il parle de l'évolution de Wolverine : "Dans les deux premiers films, son style était déjà impressionnant mais, conformément à ce que dépeignent les comics, nous voulions aller plus loin. (...) Le public va découvrir ce que ça donne quand Wolverine est vraiment en colère !".

Flash-backs
John Bruno, le superviseur des effets spéciaux sur le film, a utilisé un logiciel du nom de LOLA, spécialisé dans le rajeunissement, afin de mettre au point les séquences de flash-backs : "C'est un logiciel expert qui a parfois été utilisé quelques secondes pour des films, mais jamais sur une durée de vingt minutes. Nous découvrons ainsi le Professeur X et Magnéto vingt ans plus tôt.". Ce logiciel retouche les visages existants en les traitant par zones, de cette manière le rajeunissement semble le plus naturel et réaliste possible.

Un troisième opus attendu
Après les 406 millions de dollars engrangé par le deuxième volet, X-Men l'affrontement final est très attendu. D'autant plus que certains fans de la saga ont vu d'un mauvais oeil le changement de réalisateur, même si Brett Ratner semble montrer une volonté d'inscrire ce film dans la continuité des deux autres.