Secrets de tournage

 << 1 | 2 | 3 | 4 >> 
Deux volumes pour tuer Bill
Initialement, Quentin Tarantino envisage de projet de Kill Bill comme un unique film. Puis, en cours d'écriture, il prend conscience que le récit peut être développé sur deux époques, et donc sur deux longs métrages. Mais il n'ose pas évoquer cette éventualité avec le producteur Harvey Weinstein, qui partage avec son frère Bob la présidence du studio Miramax. A la lecture du script, Weinstein parvient lui aussi à la même conclusion, l'histoire de Kill Bill pourrait se décliner sur deux longs métrages. Il en fait part Tarantino et déclare qu'il serait prêt à financer un diptyque. Enthousiaste, le réalisateur-scénariste modifie le scénario en conséquence et divise l'ensemble en deux parties. La première (Kill Bill volume 1) se veut un hommage au film de sabre et de kung-fu, tandis que la seconde (Kill Bill volume 2) emprunte aux codes du western spaghetti.

Le retour de Tarantino
Le diptyque Kill Bill : volume 1 / Kill Bill : volume 2 marque le grand retour de Quentin Tarantino derrière l'objectif après six ans d'absence. Film-événement de 2003 / 2004, Kill Bill est seulement le quatrième film du cinéaste, après Reservoir dogs (1992), Pulp Fiction (1994) et Jackie Brown (1998).

Retrouvailles Thurman ? Tarantino
En 1994, dans Pulp Fiction, Uma Thurman jouait le rôle de Mia Wallace, la petite amie de Ving Rhames accro à la cocaïne et victime d'une overdose. Neuf ans plus tard, elle retrouve Quentin Tarantino pour Kill Bill.

Thurman enceinte, tournage retardé
Au printemps 2001, alors que tous les décors sont montés et que l'équipe est parée, la nouvelle tombe, Uma Thurman attend un enfant. Tarantino ne peut concevoir le film sans son interprète fétiche et ajourne le tournage. Malgré l'instance des studios Miramax, qui avancent déjà le nom de Patricia Arquette pour remplacer la comédienne, le réalisateur ne cède pas. Il entend ainsi rééditer le tour de force accompli par Josef von Sternberg en 1930 pour Morocco. Le cinéaste autrichien, apprenant que son actrice principale et muse Marlene Dietrich était tombée enceinte, suspend le tournage de son film jusqu'à ce que la comédienne puisse à nouveau jouer.
Toute l'équipe de Kill Bill mit à profit cet ajournement pour parfaire la pré-production du film, un report que Tarantino juge rétrospectivement bénéfique au film. Le premier coup de manivelle du film est finalement donné en janvier 2002.

Tourné au Beijing Film Studio
Le tournage eut lieu en partie au Beijing Film Studio, en Chine. Construit en 1949 à l'initiative de la femme de Mao, ce studio s'est rapidement imposé comme le pôle incontournable de la production cinématographique du pays.

Un plateau polyglotte
Sur le tournage se côtoient comédiens et techniciens américains, chinois et japonais. Pour se coordonner, l'équipe eut recours à des traducteurs, sollicités de toute part. L'espace de quelques semaines, les plateaux du Beijing Film Studio furent transformés en une véritable Tour de Babel.

Robert Richardson
Tarantino a confié la direction de la photographie de ses deux films à Robert Richardson. Recherché pour sa capacité unique à mêler des univers esthétiques différents et des sources diverses (animation, 35 mm, etc.), il est notamment à l'origine de patchwork visuel que constitue Tueurs nés, le film d'Oliver Stone qui brasse les influences et les supports.

Pas de Pei Mei pour QT
A l'origine, le réalisateur s'était attribué un rôle de Pei Mei dans Kill Bill : volume 2, mais devant la masse de travail qui l'attendait comme réalisateur, il a dû renoncer au profit de Gordon Liu.

Parks bis !
Dans Kill Bill : volume 1, Michael Parks incarne un Texas Ranger, un rôle similaire à celui qu'il tenait dans Une nuit en enfer de Robert Rodriguez, écrit et interprété par Tarantino. Dans Kill Bill : volume 2, il campe un vieux souteneur mexicain qui prête main forte à Uma Thurman.

Yuen Wo Ping
Yuen Woo Ping a assisté Tarantino en qualité de chorégraphe et réalisateur de deuxième équipe. Son travail avec Andy et Larry Wachowski sur la saga Matrix a révélé cet homme de spectacle complet (réalisateur, cascadeur), qui a notamment participé à Il était une fois en Chine de Tsui Hark (1994). Yuen Woo Ping a également coordonné les combats de Tigre et dragon d'Ang Lee.
Yuen Wo Ping a par ailleurs réalisé plus de trente longs métrages, dont certains (Snake in the eagle's shadow en 1978 et Fist of legend en 1994) sont considérés comme des classiques du genre. 