Quentin Tarantino passe sa jeunesse dans une banlieue de Los Angeles où sa passion pour le cinéma le mène à travailler dans un vidéoclub. C'est à cette période qu'il décide de rédiger ses premiers scénarii, et qu'il fait la connaissance de Roger Avary avec lequel il écrira plus tard Pulp Fiction.

Il vend les scripts de True romance et Tueurs nés (adaptés en 1993 et 1994) et se remet rapidement de la frustration de n'avoir pu les réaliser lui même en finançant, avec l'argent récolté, son premier film. Il en écrit le scénario et le présente à Harvey Keitel qui s'enthousiasme au point de jouer gratuitement dans Reservoir Dogs.

C'est en 1994 qu'il réalise son deuxième film et relance par la même occasion la carrière de John Travolta en lui offrant l'un des rôles phares de Pulp Fiction (Palme d'or du Festival de Cannes et Oscar du meilleur scénario). Il tourne Jackie Brown en 1997, adapté du roman Rum Punch d'Elmore Leonard. Le film annonce le retour à l'écran d'une autre star des années 1970, Pam Grier, qui donne la réplique à Michael Keaton, Robert De Niro, et Samuel L. Jackson.

Acteur dans Reservoir Dogs, ou Desperado, il est également le producteur exécutif d'Une nuit en enfer et de ces deux séquelles. Après cinq ans d'absence, Quentin Tarantino retrouve le chemin des plateaux en 2002 avec Kill Bill, une histoire de vengeance sur laquelle il dirige une nouvelle fois son actrice fétiche Uma Thurman. Initialement produit comme un seul et unique film, l'oeuvre sera finalement séparée en deux volets, Kill Bill : volume 1 et Kill Bill : volume 2, l'un sorti fin 2003, l'autre en mai 2004. Il travaille depuis sur deux projets de films de guerre situés durant la Seconde Guerre mondiale et envisage de mettre en chantier un troisième et ultime opus à sa saga Kill Bill.

Lors d'une visite à son ami, Robert Rodriguez, dans ses studios texans, il reste une semaine, juste le temps de tourner une séquence mémorable de Sin City (2005), l'adaptation de l'oeuvre de Frank Miller. En 2006, il retrouvera Michael Madsen, dans Inglorious bastards, son premier film de guerre. Il jouera aussi à ses côtés dans Hell ride, une histoire inspirée de Desperado, réalisée par Larry Bishop, qui compte également parmi ses collaborateurs réguliers.