Roger Federer sacré pour la 3e fois sportif de l'année
lun 02 avr, 23h50

--AFP/Findlay Kember
AFP/Findlay Kember
agrandir la photo

BARCELONE (AFP) - Sacré pour la troisième fois sportif de l'année, le Suisse Roger Federer est entré dans l'histoire des Laureus World Sports Awards tout comme la Russe Yelena Isinbayeva, première perchiste récompensée dans la catégorie féminine, lors d'une cérémonie lundi à Barcelone.

Le N.1 mondial a fait mieux que le septuple champion du monde de F1, l'Allemand Michael Schumacher, et la légende du golf, l'Américain Tiger Woods, tous deux doublement primés et à nouveau en lice pour cette septième édition.

Vainqueur de trois Grand Chelem en 2006 (Open d'Australie, Wimbledon, US Open), Federer, qui compte 47 titres à son actif, domine sans conteste le tennis même s'il a connu deux revers de taille ces dernières semaines (Miami, Indian Wells).

Federer n'était pas présent lors de la remise du trophée or et argent mais a tenu à adresser un message vidéo.

"C'est un très grand honneur que de recevoir ce prix pour la troisième fois", a déclaré le Suisse avant de reprendre les désormais célèbres paroles du président d'honneur de Laureus, l'ancien président sud-africain Nelson Mandela: "Le sport a le pouvoir de changer le monde".

Du haut de ses 24 ans, Yelena Isinbayeva a apporté un joli moment d'émotion à cette soirée de gala.

Nommée pour la troisième année consécutive, la Russe a sautillé de joie à l'annonce de sa récompense. "Je suis tellement, heureuse, heureuse, heureuse !" n'a cessé de répéter le sourire aux lèvres cette belle brune qui se destinait à une carrière de basketteuse.

Meilleure perchiste féminine de tous les temps, Isinbayeva peut se targuer d'être championne olympique, du monde, d'Europe, et du monde et d'Europe en salle et de compter 18 records du monde.

Seule sportive à figurer dans deux catégories, la Française Amélie Mauresmo a décroché le prix de la révélation de l'année pour avoir remporté ses deux premiers titres en Grand Chelem en 2006 (Open d'Australie et Wimbledon).

A 27 ans, Mauresmo reçoit sa deuxième récompense après avoir été désignée le 24 mars joueuse de l'année 2006 par la WTA, qui gère le circuit féminin.

En convalescence suite à une opération de l'appendicite, Mauresmo n'était pas présente dans la ville catalane tout comme l'Américaine Serena Williams, sacrée meilleur come-back après sa victoire en janvier à l'Open d'Australie alors qu'elle avait chuté bien bas au classement mondial.

Forte de sa victoire en Coupe du monde de football, l'Italie a été élue meilleure équipe de l'année et le surfeur américain Kelly Slater, meilleur sportif dans un sport d'action. La légende allemande Franz Beckenbauer a reçu un trophée pour l'ensemble de sa carrière.

Grande soirée au goût - très prononcé - hollywoodien, les Laureus entendent chaque année célébrer le sport à son plus haut niveau. 44 légendes sportives composent la Laureus Academy qui désignent les lauréats d'après une liste issue des votes de plus de 1.000 journalistes à travers le monde.

Créés en 1999 par deux groupes industriels, les Laureus ont donné naissance en 2000 à la Fondation Laureus, dont le but est d'aider les enfants en difficulté à s'en sortir grâce au sport. Les Laureus Awards sont désormais la vitrine de la Fondation, qui oeuvre sur 48 projets avec le soutien actif de tous les membres de la Laureus Academy.