Tennis - WTA Coup dur pour Maria Sharapova
lun 02 avr, 23h15

Maria Sharapova va devoir observer un repos forcé pour une durée de cinq à six semaines suite à une sérieuse blessure à l'épaule droite ainsi qu'à des douleurs à la jambes gauche. La Russe n°2 mondiale a déjà déclaré forfait pour le tournoi de Charleston, de même que pour la rencontre de Fed Cup face à l'Espagne, alors que ce devait être sa première apparition dans l'équipe nationale.

Depuis sa finale perdue face à Serena Williams à l'Open d'Australie, Maria Sharapova semblait accuser le coup physiquement. Battue par la Serbe Ana Ivanovic à Tokyo en demi-finales puis en huitièmes de finale à Indian Wells (face à Vera Zvonareva) et à Miami, écrasée par Serena Williams (1-6, 1-6), l'ancienne n°1 mondiale a dû se résoudre à l'évidence du moment. Son corps ne suit plus. C'est d'ailleurs ce qu'elle confie sur son site internet.

« Jusqu'à présent je n'ai pas voulu parler de mes blessures mais désormais il est évident que j'ai des ennuis avec mon épaule et ma jambe. Je me suis blessée à l'épaule avant le tournoi exhibition de Hong Kong. Les médecins m'ont dit que j'avais une sérieuse inflammation mais j'ai voulu tenter le coup avec les médicaments et ça a tenu jusqu'à la fin de l'Open d'Australie. Malheureusement mon épaule n'a pas guéri » a confié la Russe.

La gagnante de Wimbledon 2004 et de l'US Open 2006 se voulait tout de même optimiste sur la suite de sa saison. « Mes médecins restent confiants pour la suite, même s'ils m'ont prévenu que je ne pourrai pas jouer pendant un bon moment. Mais avec cinq ou six semaines de repos, je devrais être prête pour les autres tournois .»

Ses blessures vont ainsi l'empêcher de participer à la Fed Cup, alorq que pour la première fois elle s'était rendue complètement disponible. « Je suis très déçue de ne pas pouvoir jouer. Je voulais vraiment jouer à Moscou et défendre les couleurs de mon pays. Je vais discuter avec la fédération russe en ce qui concerne les prochaines rencontres. Cela va être dur pour moi de ne plus jouer mais ma santé doit passer avant tout. » Ces semaines hors jeu pourraient coûter très cher à la Russe en vue du prochain Roland-Garros. 