a photo est un peu jaunie mais elle reste un symbole. Le 16 avril 1987, Francis Bouygues, numéro un mondial du BTP, remet, devant les caméras de télévision, un chèque de 3 milliards de francs à Edouard Balladur, alors ministre des finances, pour l'achat de TF1. Malgré le nombre impressionnant de zéros sur le chèque qui lui donne seulement 50 % du capital, Francis Bouygues ne cache pas sa joie. Considéré comme l'"outsider" de l'appel d'offres pour la vente de TF1 décidée onze mois plus tôt, le groupe de BTP Bouygues, à la surprise générale, a évincé tous ses concurrents : le patron de presse Robert Hersant (proche de la droite) qui, un temps intéressé par TF1, s'est finalement rabattu sur La Cinq avec Silvio Berlusconi, le groupe Havas, géant de la publicité et des médias, et surtout le groupe Hachette-Matra, présidé par Jean-Luc Lagardère, candidat favori de la nouvelle majorité de droite.


Une surprise ? Pas tant que ça. Habitué des appels d'offres pour les grands travaux et habile en lobbying, le groupe Bouygues s'est contenté d'appliquer les mêmes méthodes. "TF1 est une affaire que l'on ne voit pas passer deux fois", avait dit Francis Bouygues à ses ingénieurs dont un certain Patrick Le Lay, le futur PDG de TF1, alors pour le moins sceptique.

Pourtant, la garde rapprochée de Francis Bouygues joue le jeu. Etudes du dossier, périmètre économique, rentabilité, contacts politiques et tour de table financier avec notamment Bernard Tapie et le patron de presse britannique Robert Maxwell. Surtout, quelques invitations bien ciblées font sans doute la différence. Francis Bouygues convie à déjeuner chaque membre de la Commission nationale de la communication et des libertés (CNCL), ancêtre du CSA, chargée de choisir le nouveau propriétaire de TF1. Grands restaurants, déplacements en hélicoptère, flatteries, petits cadeaux et promesses en tous genres : l'équipe Bouygues ne lésine pas sur les moyens...

Agés de soixante ans en moyenne, onze des treize membres de la CNCL (dont l'académicien Michel Droit, éditorialiste au Figaro) ont été nommés par le nouveau pouvoir qui affiche ouvertement sa volonté de "reprendre en main" l'audiovisuel. Ils y parviennent avec la privatisation de la chaîne la plus regardée de France - une première mondiale -, et un renversement total de l'équilibre public-privé à l'avantage de ce dernier. Tous les professionnels de l'audiovisuel, parmi lesquels Etienne Mougeotte et Christine Ockrent, qui s'étaient mis au service du concurrent de Bouygues, Jean-Luc Lagardère, se rallient alors au vainqueur.

Pourtant, à cette époque, personne ne croit au succès des Bouygues, surnommés "les bouseux". Lorsqu'ils débarquent sur la Une, les ingénieurs du roi du BTP ne trouvent qu'une coquille vide. Toutes les stars maison sont parties sur La Cinq, la chaîne du tandem Hersant-Berlusconi. Au bout de quelques mois, La Cinq se révèle un échec. Ces "stars" négocient alors sans vergogne leur retour sur TF1. Bouygues, qui n'a pas le choix, les accueille le chéquier à la main.

En vingt ans, TF1 est devenue la première chaîne commerciale d'Europe. Elle a surtout imposé son modèle et ses méthodes, parfois brutales, et transformé profondément le paysage audiovisuel français. La "ménagère de moins de 50 ans" a supplanté la création, l'audience est devenue le critère de référence, et le "mieux-disant culturel" a fait place "au temps de cerveau disponible" vendu par TF1 aux annonceurs, selon les mots du PDG Patrick Le Lay, en 2005.

Face à ce dérèglement, le service public a tenté de résister. La faiblesse de la redevance audiovisuelle (l'une des moins élevées d'Europe) a obligé les chaînes publiques, et principalement France 2, à aller chercher des ressources dans la publicité et à courir après l'audience. De son côté, l'autre chaîne privée, M6, qui a aussi fêté ses 20 ans en 2007, se rapproche de plus en plus du modèle généraliste de TF1 en ouvrant son antenne au sport, à la fiction française et à l'information.

Malgré une diversification importante via la création de filiales, TF1 reste surtout une chaîne nationale. Après l'échec de son bouquet satellitaire TPS, racheté par CanalSat en 2006, et son opposition au lancement de la TNT, la chaîne trouve aujourd'hui des relais de croissance sur le numérique hertzien et sur les nouveaux médias. "TF1 a un problème de structure, analyse Pascal Josèphe, ex-directeur des programmes de la chaîne publique TF1, en 1985. Jusqu'à l'arrivée du numérique, la Une proposait une offre linéaire avec des programmes qui, comme le sport et le cinéma, rassemblaient le plus grand nombre. Avec les programmes à la demande, la question de l'audience et donc des recettes publicitaires se complique. Ce sera pire encore avec l'arrêt de l'analogique en 2012".

Les dirigeants historiques, Patrick Le Lay et Etienne Mougeotte, qui ont annoncé leur départ pour 2009, ne connaîtront pas ce moment de vérité. Début mai, c'est Nonce Paolini, directeur général délégué de Bouygues Télécom, qui prendra les commandes de la chaîne. 