Le 25 avril, alors qu’il ne restera plus que huit candidats sur le prime de Nouvelle Star, M6 diffusera à la suite de l’émission un documentaire sur le précédent gagnant. Une tortue nommée Christophe Willem propose de vivre le parcours du chanteur depuis la fin de Nouvelle Star jusqu’à la sortie de son album. Pendant neuf mois, les caméras de M6 ont donc suivi Christophe Willem. Il se confiera sans tabou en dévoilant, entre autres, son enfance.

-  Une tortue nommée Christophe Willem, mercredi 25 avril à 23h15 sur M6