Ingénierie du projet d'aménagement, développement durable et environnement, urbanisme, génie urbain, transports et réseaux, aménagement du territoire, génie rural et environnemental, développement local et territorial, développement touristique.


Objectifs

Le Département Aménagement forme des ingénieurs en urbanisme et en aménagement du territoire. La formation offre un équilibre entre enseignements pluridisciplinaires, travaux pratiques et stages en milieu professionnel. Elle articule des enseignements scientifiques, des méthodes de l'ingénieur, la formation à la gestion de projet d'aménagement, sans oublier l'informatique et l'apprentissage du travail en équipe et des langues étrangères.

Par ailleurs, cette formation bénéficie de l'expérience et de la notoriété acquises depuis trente-cinq années par le Centre d'Études Supérieures d'Aménagement (CESA), en matière de formation interdisciplinaire en aménagement,  d'ouverture aux milieux professionnels et de débouchés, de pratique des échanges internationaux et d'excellence de la recherche.


Secteur d'activités et débouchés

Notre service "stage et liaison emploi" gère un fichier de plus de 5000 adresses d'employeurs potentiels et d'anciens élèves. Ces derniers occupent des postes dans des domaines aussi diversifiés que le développement (25%), l'urbanisme (21%), l'environnement ou le patrimoine (14%), l'habitat ou le logement (12%), l'équipement ou les transports (12%), le tourisme (8%) ou encore d'autres secteurs (8%), et ce, partout en France, en Europe, et dans le reste du monde. Ils sont représentés dans les collectivités territoriales, les organismes opérationnels, les bureaux d'études privés, les services de l'état, les chambres consulaires ou encore dans d'autres structures d'enseignement, internationales, etc.


Partenariat de recherche

Laboratoire UMR 6173 du CNRS : CITERES (Cités, TERritoires, Environnement et Sociétés) – Équipe VST (Villes, Sociétés, Territoires).
Spécialisation post-diplôme
En parallèle de leur dernière année, les élèves ingénieurs peuvent suivre le MASTER 2 Recherche "Villes et Territoires, spécialité Aménagement". Possibilité de poursuivre en doctorat d'Aménagement de l'espace et urbanisme.


Partenariat Industriel

Stages

    * 3ème année : diagnostics territoriaux en milieu urbain et rural ; projet individuel, 5 semaines.
    * 4ème année : stage collectif (5 ou 6 étudiants dont un étranger en stage Erasmus), 3 mois.
    * 5ème année : stage individuel en France ou à l'étranger, 3 mois minimum.

Projet de fin d'études en liaison avec le milieu professionnel et notre laboratoire de recherche. Les PFE peuvent recevoir le label Recherche ou Entrepreneuriat, être supportés par l'ANVAR... Lors de cette première mission d'ingénieur, de haut niveau, l'étudiant approfondit l'un de ses domaines de prédilection.




Contenu des enseignements
