Pratiquement en situation de monopole désormais, le groupe Canal + France souhaiterait-il affaiblir la concurrence ?

La conséquence de la fusion entre TPS et Canal Sat a des conséquences insoupçonnées. La chaine Canal + a interdit à ses membres de participer désormais à l'émission "On refait le match" placée en concurrence le lundi soir avec l'émission "Les Spécialistes" diffusée sur Canal + Sports. Jean-Philippe Goron journaliste à Canal + qui avait l'habitude de participer régulièrement à l'émission crée par Eugène Saccomano, ne pourra donc plus se glisser parmi les participants à l'émission de RTL-LCI