unisie: Championnat national «Run & Tuning» 2007, le show au rendez-vous

	La Presse
	
		
  	

Email This Page

Print This Page
	
		

La Presse (Tunis)

25 Mars 2007
Publié sur le web le 26 Mars 2007

Nizar Hajbi

La deuxième édition du championnat national « Run & Tuning », qui aura lieu sur cinq journées à partir de ce dimanche , s'annonce très spectaculaire au plaisir des puristes avec, notamment, des démonstrations de scooters, de miniatures et de « Burn », à part la « Glisse » qui pourrait être incrustée à mi-saison

Pour le plaisir des spectateurs fidèles aux rendez-vous du Run "Burn", ainsi qu'un "show burn" feront partie du spectacle...

Le championnat national « Run & Tuning » sera organisé cette année par « Etnics » sur cinq manches, et ce, à partir du 25 mars avec la collaboration du NACT. En effet, le coup d'envoi de la 2e édition de cette compétition aura lieu aujourd'hui à 14h00 sur l'Esplanade Miami du Lac de Tunis qui a, auparavant, connu de grands moments avec des spectateurs de plus en plus nombreux. La compétition « Run », élément de base de cette manifestation, connaît du nouveau et sera disputée sur 200 mètres et non 100 mètres comme d'habitude. Pour la distance, on a mis les bouchées doubles en vue d'avoir plus de suspens et de spectacle au plaisir des spectateurs fidèles aux rendez-vous du « Run » . Côté « Tuning », l'exposition verra la participation d'une quarantaine de voitures tunifiées». En effet, la majorité des automobiles, qui a pris part à la super finale du championnat national « Run & Tuning » 2006, sera de la partie, ainsi que plusieurs autres nouvelles voitures.

La métamorphose

Cette année, la manifestation prend de l'ampleur et va connaître la participation de pilotes venus de partout: Sousse, Sfax, Kairouan, Bizerte, Hammamet, Hammam-Lif, Ezzahra, El Menzah, La Marsa, etc. Plusieurs nouveautés viennent ponctuer cette deuxième édition qui s'annonce très show. Le championnat est en métamorphose, notamment avec la naissance de nouveaux clubs et sections Dans ce sens, on note le lancement d'une section sports mécaniques au sein du Club Olympique d'El Menzah, ainsi que de deux nouveaux clubs lancés à Sousse et à Sfax. D'autre part, un autre club est en cours de création au Bardo. Le lancement de tels clubs aidera à présenter un cadre bien sécurisé aux jeunes mordus de sport automobile évitant ainsi de se mettre en danger et de mettre la vie des autres en danger. Les « Teams » se multiplient et on verra la participation d'un bon nombre d'eux à l'instar du « Team Burn », avec l'un des meilleurs pilotes Marwan Nameghli et « Team Nouvelair » avec Amir Lahmer, un grand gagneur des manifestations précédentes du «Run».
Liens Pertinents
Afrique du Nord
Tunisie
Sports

On prévoit un championnat composé de cinq manches dont la première de ce dimanche et la 4e du 11 novembre auront lieu aux Berges du Lac de Tunis, la deuxième à Bizerte le 29 avril, la troisième au Yasmine Hammamet le 29 juillet et la 5e sera disputée à Sousse.

Spectacle et sécurité

Du côté sécurité, les règlement sportifs de la compétition seront appliqués avec rigueur et le port de casque est toujours obligatoire pour l'épreuve « Run ». Il y aura suffisamment de commissaires de course sur l'Esplanade Miami pour faire respecter les règlements. Côté spectacle, un « Scooter Stunt », démonstrations acrobatiques sur deux roues, sera donné par « Team Motor-Street », et ce, en partenariat avec la FTM. Pour sa part, Mohamed Aymen Hmida donnera un show « Burn » avec sa BMW, 11 cv. Le programme comprend bien sûr l'exposition habituelle de « Tuning » qui demeure un volet incontournable du championnat. Plusieurs prix seront décernés aux lauréats de cette première manche dont des carnets d'épargne ATB d'une valeur de 1.250 dinars. Côté animation, les organisateurs ont prévu un show «gogo girls» et le tout se fera avec un fond musical concocté par DJ Angelo. Des autos en action avec une telle ambiance comme fond, c'est à voir et à entendre impérativement
