Un laboratoire de recherche en biotechnologie ressemble souvent à une cuisine des années 1950. Celui de Stephen Minger, au King's College de Londres, qui a beau se consacrer au domaine futuriste des thérapies cellulaires, ne déroge pas à la règle, avec ses placards rouges et jaunes, ses incubateurs pareils à des fours métallisés blancs et ses frigidaires à la peinture écaillée. Sur les plans de travail, des boîtes de pétri, des éprouvettes, des microscopes et des pipettes nous soufflent que l'alchimie locale n'a pas grand-chose à voir avec l'ancestral boeuf britannique bouilli aux petits pois. Ici, avec son équipe, une des meilleures au monde dans son domaine, Stephen, un colosse d'origine californienne - en atteste sa queue de cheval tressée -, s'est fixé comme objectif fou de créer des embryons hybrides homme-bovin - des cybrides - à partir d'une cellule humaine et d'un ovocyte de vache.

Cette idée indigne a priori, comme tirée d'un affreux film de science-fiction n'empêche pas Stephen Minger, dont la réputation scientifique n'est plus à démontrer, d'ouvrir d'emblée pour ses invités français une bonne bouteille de vin. Le tabou absolu d'une fusion entre l'homme et l'animal ne tolère aucune dérogation. La très sévère HFEA (Agence de biomédecine britannique) examine ce projet et lancera dans quelques jours une consultation nationale sur son site pour informer les Britanniques sur ces cybrides et solliciter leur avis sur leur légitimité dans les laboratoires.

Décrypter les mécanismes

À écouter ce chercheur brillant dérouler lentement l'argumentaire pour justifier ses travaux, on se laisse assez vite gagner par une certaine bienveillance. Car le but, explique-t-il gravement, est de mettre au point en quantité illimitée des lignées de cellules souches humaines caractéristiques de maladies graves, pour en décrypter les mécanismes et tester des batteries de médicaments sur ces cultures cellulaires en espérant en extraire une molécule salvatrice. L'objectif final étant donc de disposer de modèles cellulaires d'affections fréquentes, pour identifier des thérapeutiques adaptées. On est très loin du fantasme de création d'êtres hybrides entre bovin et humain.

Dans son laboratoire déjà, deux lignées, l'une provenant d'un embryon atteint de mucoviscidose et l'autre d'un embryon porteur du gène de la maladie de Huntington ont déjà été mises au point et conservées dans la banque britannique de cellules souches destinées à la recherche. Ces lignées ont été obtenues après diagnostic préimplantatoire capable d'identifier après une fécondation in vitro les embryons atteints d'une mutation, pour les écarter et ne garder que ceux indemnes. En France aussi d'ailleurs, l'équipe de Marc Peschanski (Inserm) à Évry au Généthon, travaille sur deux lignées similaires, l'une issue d'embryon porteur du gène de la myopathie de Steinert, l'autre d'embryon porteur du gène de Huntington. Cependant, cette stratégie pour obtenir des lignées cellulaires est impossible pour les maladies très fréquentes liées à plusieurs gènes de prédisposition ou qui ne sont pas justiciables de diagnostic préimplantatoire.

La technique du transfert nucléaire (ou clonage) permettrait, elle, à partir d'une cellule d'un individu atteint d'autisme, de diabète ou de schizophrénie par exemple, de produire un embryon pour fabriquer des lignées de cellules souches pathologiques. Mais personne n'a jamais réussi le transfert nucléaire chez l'homme.

Questions éthiques non résolues

La technique est théoriquement simple (injecter un noyau d'une cellule humaine dans un ovocyte vidé de son noyau) mais nécessite un stock important d'ovocytes de femmes, pour multiplier les essais jusqu'à la réussite finale. Or ces ovocytes humains sont précieux et difficiles à obtenir dans des bonnes conditions éthiques. L'idée des cybrides est née de cette impossibilité. Pour Stephen Minger, pragmatique, des ovocytes de vaches sont disponibles en abattoir en quantités industrielles pour faire du transfert nucléaire avec des cellules humaines. Des essais inter-espèces attestent de la faisabilité de la démarche. D'ailleurs une chercheuse chinoise aurait déjà créé des clones embryonnaires humains avec des ovocytes de lapin. Le chercheur britannique conclut avec un sourire charmant que l'autorisation de cybrides offrira aux scientifiques du monde entier un matériel biologique incomparable et quasiment illimité pour analyser une maladie, envisager des molécules thérapeutiques et les tester à large échelle sur ces modèles humains cellulaires.

Pour autant, les questions éthiques ne sont pas toutes résolues. L'Agence de biomédecine britannique impose que tout embryon utilisé pour la recherche soit détruit au plus tard au bout de quatorze jours. « Tout de qui est de l'ordre du mélange animal-humain doit se faire dans un contexte très réfléchi et encadré, qui impose de ne pas dépasser certaines limites », soutient Jean-Claude Ameisen, président du Comité national d'éthique de l'Inserm. « Personnellement, je suis opposé à l'utilisation d'ovocytes humains pour la recherche, explique le professeur Marc Peschanski. Les hybrides représentent une alternative intéressante. L'objectif est la recherche médicale. Faire croire que l'on fera de la thérapie cellulaire à partir d'hybrides, c'est agiter un chiffon rouge qui n'est pas réaliste. »

La Grande-Bretagne est plus ouverte que la France à la recherche sur l'embryon. En revanche, l'expérimentation animale y est particulièrement honnie. Les essais de médicaments sur cultures cellulaires limitant le recours aux animaleries pourraient bien recueillir la faveur des britanniques.
Source : Le Figaro