Scandale au Festival de Berlin
L'URSS, quatre pays d'Europe de l'Est et Cuba quittèrent le Festival de Berlin à la vision du film. Leurs représentants déclarèrent que Voyage au bout de l'enfer insultait le peuple vietnamien.

Un film décrié
La presse dite "progressiste", de gauche, vit en Voyage au bout de l'enfer un film raciste qui prend certaines libertés avec l'histoire. La scène de la roulette russe fut âprement discutée. Plusieurs vétérans du Vietnam dirent n'avoir jamais vu les Viet-Congs avoir recours à de tels procédés.

1e collaboration Walken / Cimino
Voyage au bout de l'enfer marque la première collaboration entre Michael Cimino et Christopher Walken. Tous deux travailleront par la suite ensemble pour les besoins de La Porte du paradis (1980).

Du riz et des bananes pour Walken
Afin de paraître amaigri pour la scène de la roulette russe, Christopher Walken se nourrissa plusieurs jours durant uniquement avec des bananes et du riz.

L'implication de Meryl Streep
Meryl Streep, la compagne de John Cazale, accepta un rôle secondaire dans le film pour être à ses côtés. Dans le scénario, son rôle était négligeable. C'est elle qui se chargea de rédiger ses répliques pour donner plus d'importance à son personnage.

John Cazale très malade
Durant le tournage, John Cazale souffrait d'un cancer des os. Malgré sa maladie, celui-ci accepta le rôle de Stan que lui confia Michael Cimino à la demande de Robert De Niro. Aux vues des mauvais résultats médicaux de l'acteur, EMI voulut le remplacer, mais le cinéaste s'y opposa ardemment. John Cazale mourut avant la sortie du film en salles sans avoir vu l'oeuvre finale.

Tourner dans un haut fourneau
L'entreprise US Steel autorisa le producteur à tourner la première séquence du film dans son haut fourneau central de Cleveland. Pour quelques minutes du film, EMI dut souscrire une police d'assurance additionnelle de cinq millions de dollars afin de couvrir toute l'équipe de tournage.

De Niro le perfectionniste
Pour se préparer au rôle de Michael, Robert De Niro vécut intimement dans la petite ville de Clairton six semaines avant le début du tournage. Il fréquenta les ouvriers, but au bar du coin, joua au billard et étudia les accents. Il alla même jusqu'à changer son permis de conduire de New York contre un permis de Pennsylvanie. Il prit de nombreuses notes concernant la chasse au cerf et le travail à la sidérurgie.

La scène de la roulette russe
Durant la scène de la roulette russe, d'une rare violence, Robert De Niro recevra pour de vrai les coups portés par ses tortionnaires. Il sera frappé plusieurs fois au visage. L'acteur avouera que cette séquence a été l'une des plus difficiles à tourner de sa carrière.

Les repérages
Robert De Niro participa aux phases préparatoires de la production. Michael Cimino et lui parcoururent le pays pendant cinq semaines pour rassembler les idées et les personnages qui allaient donner corps au film. Ils se rendirent dans une région sidérurgique pour se mettre en contact avec des ouvriers.