Voile: Armel Tripon en tête du trophée BPE
mar 27 mar, 20h48

--AFP/Marcel Mochet
AFP/Marcel Mochet
agrandir la photo

PARIS (AFP) - Armel Triton (Gédimat), a délogé Franck Le Gal (Lenze) en tête de la flotte du Trophée BPE, la course transatlantique en solitaire à la voile en figaro organisée entre Belle-Ile-en-Mer (Morbihan) à Marie-Galante (Guadeloupe), au classement de mardi (18h00).

Pour l'ensemble des concurrents, depuis le départ dimanche, les conditions de navigation, ont été favorables. Tous, lors des différentes vacations, ont indiqué qu'ils avaient progressé sous spinnaker.

Pour le moment, les tenants de l'option nord, semblent avoir fait le bon choix, et si l'un des plus farouches partisans de l'option sud, Eric Drouglazet (Luisinia Design), disait mardi matin qu'il fallait attendre "vendredi à samedi pour savoir si cela fonctionnerait".

"Pour le moment ça va. La première nuit, je n'avais pas bien dormi, cette nuit j'ai fait le plein (ndlr de sommeil). On a eu du vent, en ce moment c'est tombé mais ça doit reprendre devant" , a dit Armel Tripon, avec une voix laissant percer la satisfaction d'avoir été bien avisé, lors de la vacation de mi-journée avec le PC course à Paris.

Même sentiment chez Franck Le Gal (Lenze) désormais deuxième et Eric Defert (Suzuki Automobiles) troisième, lui aussi paraissant bien déterminé. "Si j'étais si haut, ce n'était pas complètement anodin, a commenté ce dernier avec Jean Maurel, le directeur de course: "tu as la réponse à ta question d'hier" (lundi).

Les premiers concurrents avaient doublé le cap Finisterre mardi en fin d'après-midi.
Le classement mardi à 18 h 00 (16h00 GMT)
1. Armel Tripon (FRA/Gédimat) à 3.208,8 milles de l'arrivée
2. Franck Le Gal (FRA/Lenze) à 0,4 de Tripon
3. Eric Defert (FRA/Suzuki automobiles) 2,9
4. Daniel Dupont (FRA/Art Immobilier Construction) 4,0
5. Eric Drouglazet (FRA/Luisinia Design) 10,7
6. Philippe Quéré (FRA/Iles de la Région Guadeloupe) 12,5
7. Gildas Morvan (FRA/Cercle Vert) 13,3
8. Robert Nagy (FRA/Théolia) 14,4
9. Charles Caudrelier (FRA/Bostik) 15,4
10. Jeanne Grégoire (FRA/Banque Populaire) 15,7