Accord commercial à l'arraché entre Washington et Séoul
PIERRE-YVES DUGUA (à Washington) et  SIXTINE LÉON-DUFOUR.
 Publié le 03 avril 2007
Actualisé le 03 avril 2007 : 08h41
logo FIGARO Fermer le fenêtre
COMMERCE. Cet accord permettra d'accroître d'environ 20 milliards de dollars les échanges bilatéraux entre les États-Unis et la Corée du Sud.<BR/>
COMMERCE. Cet accord permettra d'accroître d'environ 20 milliards de dollars les échanges bilatéraux entre les États-Unis et la Corée du Sud.

Franco/AP
logo FIGARO Fermer le fenêtre

COMMERCE. Cet accord permettra d'accroître d'environ 20 milliards de dollars les échanges bilatéraux entre les États-Unis et la Corée du Sud.<BR/>
Zoom +
COMMERCE. Cet accord permettra d'accroître d'environ 20 milliards de dollars les échanges bilatéraux entre les États-Unis et la Corée du Sud.
Franco/AP.
En complément
lnext  L'Union européenne attend son tour
Les autres titres
texte  Un "dossier pharmaceutique" pour éviter les mélanges de médicaments
texte  OGM : la France à la peine face aux Américains
texte  Le patronat réclame la privatisation du Port de Marseille
texte  La mutation des missions économiques
texte  Le chômage baisse plus ailleurs qu'en France
texte  Mengniu, un chinois sur les traces de Danone
texte  Disney se rêve toujours plus grand en France
texte  Le TGV a roulé à 549 km/h
texte  L'"autoroute ferroviaire" sur les rails
retourRetour | Rubrique L'actualité économique

Les États-Unis ont signé le plus important accord de libre-échange depuis celui de l'Alena.
 
« IL NOUS AURA fallu 400 jours pour y parvenir, » confie, manifestement soulagé, un diplomate sud-coréen. Quatre cents jours d'âpres négociations pour que Washington et Séoul parviennent, in extremis - c'est-à-dire avant la date butoir fixée préalablement au 31 mars -, à signer un accord de libre-échange. Il s'agit de l'entente commerciale la plus importante conclue par les États-Unis depuis l'accord de libre-échange nord-américain, finalisé en 1994 avec le Canada et le Mexique (Alena). Selon les diverses projections, il devrait permettre d'accroître d'environ 20 milliards de dollars en trois ans les échanges bilatéraux entre Washington et la troisième économie d'Asie, qui pèsent déjà aujourd'hui 78 milliards de dollars.
 
Pour la Corée, qui présente un excédent commercial de plus de 16 milliards de dollars avec les États-Unis, il s'agit d'une arme décisive pour « contrer la montée en puissance de la Chine, plus compétitive et l'avantage industriel du Japon, » poursuit le diplomate. Dans l'industrie automobile par exemple, la Corée qui a déjà exporté outre-Atlantique 709 000 véhicules en 2005, entend barrer un peu plus la route aux constructeurs nippons. À l'inverse les négociateurs coréens ont accepté d'abandonner les taxes sur les voitures importées.
 
« Bouclier antichinois »
 
En fait, dans la dernière ligne droite des négociations, chacun a fait montre de bonne volonté : Séoul a accepté de se réapprovisionner en boeuf américain, pourtant boycotté depuis trois ans ; Washington a lâché sur le riz, une production coréenne politiquement très sensible. Car au-delà de l'aspect strictement commercial, ce sont bien les questions diplomatiques qui ont présidé à cet accord. Chacun cherchant à défendre ses intérêts. Séoul, coincé entre une Corée du Nord inquiétante, une Chine conquérante et un Japon déterminé à retrouver sa place sur la scène internationale, a besoin des États-Unis « comme élément stabilisateur. » Les Américains, eux, cherchent à sauvegarder leur suprématie dans une Asie, où il faut bien compter avec la Chine, et où se tissent « d'étranges liens », sino-russes par exemple.
 
À Washington, où la Chine, accusée de pratiques commerciales déloyales, est particulièrement visée par la colère des démocrates et des républicains, ce « bouclier antichinois » aurait dû être favorablement accueilli. Mais force est de constater que le scepticisme des élus américains à l'égard des traités dits de libre-échange va grandissant. Autres temps, autres moeurs. Il y a peu, ce traité négocié par l'Administration Bush aurait eu des chances raisonnables d'être approuvé par le Congrès. Mais dans le climat actuel d'affaiblissement de la Maison-Blanche face au pouvoir législatif, l'issue semble plus incertaine. « Cette négociation est totalement inacceptable. Je ne vais pas autoriser son examen par le Sénat tant que la Corée n'aura pas complètement levé son interdiction frappant la viande de boeuf des États-Unis », a ainsi réagi hier le sénateur Max Baucus, démocrate modéré, président de la commission des finances.
 
La persuasion des négociateurs américains qui ont assuré aux éleveurs de bovins, de poulets et de porcs qu'ils auraient beaucoup à gagner d'un feu vert du Congrès, ne suffira peut-être pas. La semaine dernière, quatre des principaux leaders démocrates de la Chambre ont dénoncé le projet d'accord. Aujourd'hui, il reste 90 jours aux élus américains pour adopter ou rejeter ce compromis. Trois autres traités de libre-échange, négociés avec le Pérou, le Panama et la Colombie, sont soumis à leur vote. Leur sort d'ici à fin juin est incertain.
 
Passé ce délai, l'autorité du président des États-Unis pour négocier des accords commerciaux sans que le Congrès ne puisse les amender, expirera. Les chances que cette autorisation (fast track) soit renouvelée sont maigres, alors que les négociations à l'OMC dans le cadre du cycle de Doha piétinent.
 