Un vrai western
Après quatre années d'inactivité, Howard Hawks revient au cinéma par le Western. Son objectif est de tourner un film autour d'un vrai sheriff. Le cinéaste ne comprenait pas le succès du Train sifflera trois fois avec Gary Cooper : "Je ne pensais pas qu'un bon sherif se comporterait comme une poule décapitée tournant autour d'un village en criant à l'aide pour qu'au final ce soit sa femme Quaker qui le sauve." En réaction, il décida de tourner Rio Bravo.

John Wayne
John Wayne reste ici fidèle à son genre de prédilection le Western. Il en tournera un nombre très importants au cours de sa carrière, les plus connus étant ceux de John Ford et d'Howard Hawks. On le retrouve ainsi au générique de La Chevauchee fantastique, La Riviere rouge, Le Massacre de Fort Apache, La Charge heroique, La Prisonniere du desert et L' homme qui tua Liberty Valance.
En 1962, il collabore avec Howard Hawks à un film d'aventure : Hatari. Mis à part ce long métrage, le cinéaste et le comédien ne travailleront ensemble que sur des westerns.

L'art de la simplicité
En terme de mise en scène, Rio Bravo répond aux exigences d'Howard Hawks à savoir aller vers le plus de simplicité possible : "La meilleure manière de raconter une histoire au cinéma est de la filmer comme on la voit. Partez de vos yeux. Laissez le public voir les choses comme s'il était là. La plupart du temps, ma caméra reste au niveau du regard. De temps en temps, elle se déplace comme si un homme marchait et découvrait quelque chose. Sinon, elle peut avancer ou reculer pour mettre en avant un élément du cadre sans faire de coupe. A part ça, ma mise en scène est la plus simple du monde."

Ecriture
Rio Bravo est au départ une idée originale de Barbara H. McCampbell. La fille d'Howard Hawks a évoqué à son père ce qui sera ensuite la scène centrale du film à savoir l'attaque de la maison avec la dynamite. Leigh Brackett et Jules Furthman ont ensuite rédigé le scénario. Ils avaient déjà collaboré avec le cinéaste a plusieurs reprises. Les deux scénaristes ont notamment travaillé ensemble avec William Faulkner au script du Grand Sommeil.

Dean Martin
Lors des auditions à Hollywood, Dean Martin, qui tient ici le rôle de "Dude", arrive un quart d'heure en retard et le réalisateur ne manque pas de le lui faire remarquer. Ce qui dans un premier temps est qualifié d'impolitesse, devient ensuite une marque de volonté lorsque l'acteur explique qu'il vient tout spécialement de Las Vegas. C'est ainsi, qu'il décroche le rôle, on l'envoie rapidement aux costumes où il revient tout d'abord dans un accoutrement de cow-boy d'opérette, puis suite aux indications de Howard Hawks il trouve la tenue idéale qu'il ne quittera plus tout au long du tournage.
C'est au départ Montgomery Clift qui devait jouer le rôle de "Dude". L'acteur qui tenait déjà un des rôles principaux de La Riviere rouge, le précédent western d'Howard Hawks finit par refuser le projet.

Direction d'acteurs
Dean Martin ayant beaucoup d'appréhension à tourner la scène dans laquelle il devait s'écrouler en sanglots, Howard Hawks fit en sorte de la tourner le dernier jour de tournage afin d'éviter de le mettre mal à l'aise. Sa performance dans le film était si réussie que lorsque Jack Warner en vit un premier montage, il demanda au cinéaste où était donc passé l'acteur. Le directeur de la Warner Brothers n'aurait pas reconnu le comédien sur l'écran.

Angie Dickinson
Angie Dickinson est une des femmes de caractère de la filmographie d'Howard Hawks au côté de Lauren Bacall, Katharine Hepburn, Ginger Rogers ou Jane Russell. Rio Bravo était un des ses premiers rôles principaux. L'actrice était donc très tendue sur le tournage. Howard Hawks avait signé un contrat d'exclusivité avec la comédienne avant le début du film. Il le revendra à Warner Brothers après la fin du tournage.
Angie Dickinson apparaîtra par la suite de sa carrière entre autres dans L' Inconnu de Las Vegas de Lewis Milestone dans lequel joue également Dean Martin, A bout portant de Don Siegel, La Poursuite impitoyable d'Arthur Penn, Le Point de non retour de John Boorman et Pulsions de Brian De Palma.

Nuits de Chicago
Howard Hawks a reconnu s'être inspiré des Nuits de Chicago de Josef von Sternberg pour le tournage de Rio Bravo. Il y a repris le nom de son personnage féminin feathers, initialement celui d'Evelyn Brent, et l'idée du dollar jetté dans le crachoir.

Western
Rio Bravo n'est pas le premier Western que réalise Howard Hawks. Le cinéaste qui s'est révélé aussi à l'aise dans le film noir, la screwball comedy, le film fantastique ou la comédie musicale avait déjà tourné La Riviere rouge sur la conquète de l'Ouest et La Captive aux yeux clairs, l'histoire de la rencontre entre un groupe de pionniers aventuriers et des indiens le long de la rivière Missouri. John Wayne tenait déjà le rôle principal de La rivière rouge. Howard Hawks en tournera deux autres par la suite.

Les personnages avant tout
Les films d'Howard Hawks tiennent essentiellement à la force de leurs personnages. Le cinéaste s'expliquait sur ce point dans une interview : "Laissez les personnages raconter l'histoire pour vous. Ne vous souciez pas de l'intrigue. Moi, je ne le fais pas. Tout vient de la manière dont les personnages sont définis et évoluent. Dans Rio Bravo, beaucoup de choses arrivent simplement parce que John Wayne est le temoin des efforts de son amis pour se reprendre. Vous noterez que quasiment tous les personnages masculins de mes films traversent des périodes de crise. Ensuite, ils doivent reprendre leur vie en main. C'est un sujet d'écriture passionnant."