Michel Polnareff est né dans une famille d'artistes : sa mère, Simone Lane est danseuse et son père Leib Polnareff ou Léo Poll travaille avec Édith Piaf. Sa formation musicale est classique (piano, premier prix de conservatoire à 11 ans, guitare). Il commence sa carrière de musicien en jouant de la guitare dans la rue, plus précisément sur les marches du Sacré-Cœur. Michel Polnareff deviendra ainsi un beatnik, mouvement dont il sera l'un des principaux fondateurs en France.

Les débuts (1965-1973) [modifier]

Sa carrière débute en 1965 lorsqu'il gagne le prix Disco Revue. Son premier disque, La poupée qui fait non, est un succès. Il est suivi de Love me please love me qui le propulse au devant de la scène médiatique. Il y restera jusqu'en 1973, date à laquelle des ennuis financiers l'obligent à s'exiler aux États-Unis d'Amérique : Bernard Seneau, l'homme qui gère ses comptes se rend coupable de détournement de fonds de 5,7 millions de francs. Michel Polnareff est ruiné et ne peut faire face aux remboursements demandés par le fisc concernant deux ans d'arriérés[1].

Exil américain (1973-1981) [modifier]

Il poursuit aux États-Unis une carrière plus tranquille. Son titre Jesus for tonight rentre dans le Billboard américain ainsi que Lipstick en 1976, extrait de la Bo du film, qui passait très régulièrement dans les boîtes de nuit. Entouré de musiciens et de chanteurs professionnels, il compose des titres qu'il interprète sur les scènes américaines ou européennes : Belgique en 1975. Son exil forcé ne l'a pas empêché de composer et ses albums ont un succès variable. Mais son album Bulles, en 1981, est celui qui s'est le plus vendu et qui lui a prouvé que le public ne l'a pas oublié.

Retour en France (1985-1995) [modifier]

Il retourne en France en 1985 (où il restera pendant environ neuf ans) pour la sortie de son nouvel album Incognito qui ne sera pas un succès. Il enregistre ensuite l'album Kama Sutra qui sort en février 1990. En 1994, après beaucoup d'hésitation, il se fait opérer des yeux, atteints d'une cataracte avancée, pour éviter une cécité inéluctable sans intervention, par le docteur Alain Hagège[2].

Retour aux États-Unis [modifier]

Il reprend alors la route des États-Unis en 1995 et s'installe dans un hôtel pour y préparer son retour sur scène au Roxy (dont est issu le fameux album Live at the Roxy). L'album est un succès et plusieurs extraits passent en radio. À cette occasion, la chaîne Canal+ lui consacra, en 1996, une émission reportage très soignée de plus d'une heure, intitulée À la recherche de Polnareff, dans laquelle Michel Polnareff apparaissait en tenue militaire, interviewé dans le désert par Michel Denisot. L'entrevue était suivie d'un mini-concert acoustique et chantant, jouant seul sur un piano posé à même le sable du désert californien.

Fort de ce succès inespéré de 1995-1996, s'il avait voulu, Michel aurait aisément pu rebondir et poursuivre sa carrière comme s'il ne s'était rien passé, tant la France et le public lui avaient clairement montré qu'ils voulaient toujours entendre sa musique (et réciproquement : Lettre à France étant une très belle preuve d'attachement de Michel Polnareff à son pays natal). Mais voilà : cela fait maintenant plus de dix ans que l'album Live au Roxy est sorti et les fans de Michel attendent toujours un nouvel album qui ne viendra peut-être jamais.

Sans attendre ce retour, maintenant confirmé puisqu'une tournée en France est organisée, on peut toujours entendre ses anciennes chansons régulièrement programmées sur les radios dites « adultes » ou nostalgiques. Parfois, certaines de ses chansons ont même retrouvé une seconde jeunesse en étant reprises trente ans après leur succès initial, telles La poupée qui fait non par Mylène Farmer en duo avec Cheb Khaled, en 1996, puis On ira tous au paradis, devenue chanson emblématique des restaurants du cœur en 1998 ou quelques années auparavant, en 1982, une reprise très rock par Ange du Bal des Laze.

Pascal Obispo enregistra un album public en hommage à Polnareff, Fan, à l'occasion d'une tournée à travers la France entre 2003 et 2004.

En novembre 2006, la Star Academy sort un album hommage reprenant quatorze de ses chansons.

Retour sur scène en 2007 [modifier]

Le 12 mai 2006, est une date importante pour tout ses fans, Michel Polnareff annonce qu'il donnera une série de concerts au Palais omnisports de Paris-Bercy du 2 au 14 mars 2007. Les ventes importante de billets en ligne, montrent à quel point l'artiste n'a rien perdu de son éclat.

Une tournée en France, en Belgique et en Suisse est programmée jusqu'au milieu de l'été. Plus de huit dates ayant été rajoutées totalisant plus de 500 000 spectateurs sur l'ensemble de la tournée [3].

Le 2 octobre 2006, SFR diffuse en avant-première un remix signé Bob Sinclar, d'un tout nouveau titre : Ophélie Flagrant des Lits, qui, s'il est très différent de ce à quoi nous sommes habitués, permet de retrouver une voix, des jeux de mots, et un esprit propres à Michel Polnareff. Quelques jours à peine avant que le titre ne soit diffusé, Michel Polnareff qui « n'aime pas cette version » la fait remplacer in extremis par l'intermédiaire de sa maison de disques.

La version originale du nouveau titre de Michel Polnareff Ophélie Flagrant des Lits est diffusée sur les ondes depuis le vendredi 27 octobre. Cette version, très différente du remix, nous laisse découvrir des sons tout droit venus des années 1980.

Le 2 mars 2007[4], il fait son retour très médiatisé sur la scène de Bercy. Il commence le concert par ces mots « J'ai pas préparé de discours, mais je dirai : “Enfin !” » et la chanson Je suis un homme (1970). De nombreuse personnalités sont présentes : Jean-Loup Dabadie, un de ses paroliers, Patrick Bruel, Line Renaud, Dominique de Villepin. Il reprend ses titres les plus célèbres et chante quelques nouveautés. C'est très ému qu'il terminera ce grand concert-événement. De l'avis du public et de la presse ce retour fut à la hauteur des attentes.

Le 8 mars 2007 Michel Polnareff offre son triomphe à Danyellah en exclusivité pour « Paris-Match ».[5]

Le 10 mars 2007 les Victoires de la musique le couronnent d'une Victoire d'honneur pour toute sa carrière.

Les 13 et 14 mars 2007, le concert a été enregistré pour la sortie dans quelques mois du DVD de ce spectacle.

Le 26 mars 2007 sort Tribute to Polnareff, compilation hommage à Michel Polnareff par différents artistes : Pulp, Nick Cave, Tears for fears, Alain Chamfort, St Etienne, Marc Almond, Emily Loizeau, Aston Villa, Calvin Russell, Gentle People, Eiffel, Louis Philippe, Bertrand Burgalat, Frantic, Dominique Dalcan, Olivier Brion, Tanya De Montaigne, China Moses et Weepers Circus.

Le 14 mars 2007, son ancien attaché de presse, Fabien Lecœuvre, l'accuse dans les colonnes du Parisien de menaces de mort au téléphone à propos d'informations concernant la compagne de Polnareff, Danyella, que Lecœuvre voudrait divulguer[6]. L'affaire a été classée sans suite le mercredi 21 mars 2007. 