, à Woolton, dans la banlieue de Liverpool John Lennon et son groupe de skiffle The Quarrymen donnent un concert pour la fête paroissiale de l'église St Peter. À la fin du concert, Ivan Vaughan, un ami commun, présente Paul McCartney à John Lennon. Paul prend alors une guitare et joue "Twenty Flight Rock" d’Eddie Cochran devant un John un peu éméché mais néanmoins très impressionné. Quelques jours plus tard, Pete Shotton, autre membre des "Quarry Men" propose à Paul de se joindre au groupe. Paul, qui n'a que 15 ans accepte.
En février 1958, sur l'insistance de Paul, et malgré les réticences de John qui le trouve vraiment trop jeune, George Harrison, intègre le groupe comme guitariste solo. À trois, ils forment les Silver Beetles et jouent dans les clubs de Liverpool, comme le Jaracanda, coffee-shop dirigé par leur manager Alan Williams ou la Casbah, qu'ils inaugurent en août 1958 et où Pete Best les rejoint comme batteur. D'autres portes s'ouvrent ensuite, dont le Cavern Jazz Club, alors que le Rock'n'Roll et le Mersey Beat, style des groupes de Liverpool devient populaire dans cette ville.
Les futurs Fab Four utilisaient déjà le mot Beatles[3] au début de 1960. Il s'agit en fait de références au groupe accompagnant Buddy Holly (The Crickets) et au film L'Équipée sauvage avec Marlon Brando, où il est question d'un gang du nom de "Beetles", d'une part et au rythme (beat) du rock'n'roll (appelé beat music) d'autre part. Les quatre adoptent définitivement cette appellation (attribuée à John Lennon et Stuart Sutcliffe) dans le courant d'avril 1960 juste après leur première période à Hambourg où ils rencontrent Klaus Voormann et Astrid Kirchherr.

Autodidactes, influencés par le rock'n'roll, (Chuck Berry, Buddy Holly, Elvis Presley, Little Richard, Gene Vincent en particulier) et le blues noir américain, ils jouent les morceaux de rock du moment à l’oreille, sans partitions.

Leur premier engagement sérieux a lieu à Hambourg en Allemagne où Pete Best devient leur premier batteur, Stuart Sutcliffe leur bassiste. Il décède cependant en 1962 d'une congestion cérébrale.

Pour satisfaire le public de ces clubs, les Beatles élargissent leur répertoire, donnent des concerts physiquement éprouvants, et recourent aux amphétamines. Lors d'une de ces soirées, ils croisent le batteur du groupe « Rory Storm and the Hurricanes », nommé Ringo Starr dont ils envient la notoriété.

À leur retour d’Allemagne, les Beatles ont acquis la maturité qui leur manquait, techniquement d'abord, sur scène ensuite. Après leurs trois voyages formateurs à Hambourg, en décembre 1961, Brian Epstein vient voir les Beatles au Cavern Club, le café souterrain où ils se produisent. Disquaire à l'origine, Epstein n’a jamais dirigé de formation musicale auparavant mais connaît quelques-uns des à-côtés qui mènent à la popularité d'un artiste. Il va devenir leur mentor et les propulser au rang de musiciens professionnels. Il va leur faire adopter une nouvelle tenue vestimentaire et abandonner les vêtements en cuir. Les Beatles devront maintenant jouer en complet veston, comme les professionnels, avec leur coupe de cheveux caractéristique[4], la coupe Beatles, déjà celle du personnage Moe dans les Trois Stooges[5]. Brian Epstein fait aussi le tour des maisons de disques afin de leur faire signer un contrat d’enregistrement.

Après de multiples tentatives auprès des grandes compagnies discographiques, dont un échec célèbre chez Decca[6], seul George Martin, alors producteur chez Parlophone, une division d’EMI, se montre intéressé. Mais il n’aime pas beaucoup le style de Pete Best et suggère de le remplacer pour les sessions d’enregistrement. Le groupe s'en sépare pour le remplacer par Ringo Starr (Richard Starkey) en août 1962, et restera ainsi jusqu'à leur séparation. Ils enregistrent en septembre de la même année leur premier 45-tours : Love Me Do. Il est à noter que sur la version de Love Me Do présente sur l’album Please Please Me, le batteur est Andy White, un musicien de studio tandis que sur le single publié le 5 octobre 1962, c'est la version sur laquelle Ringo Starr joue de la batterie.

À l'instigation de Brian Epstein qui met à profit sa connaissance de disquaire, les Beatles alterneront des sorties de disques isolées ("45 tours" ou "singles", deux titres) qui ne seront pas sur les albums et d’albums dont seront extraits des singles lancés plus tard, accréditant ainsi l’idée qu’acheter un album des Beatles est une valeur sûre où l’on trouve déjà les succès que les autres ne découvriront que demain.

Pete Best, amer, sortira son propre album, Best, of the Beatles (notez la virgule !), mais celui-ci restera anecdotique. Les bizarreries des Beatles plus recherchées à l’époque sont leurs premiers albums avec Tony Sheridan sous le nom de Beat brothers, leurs chansons qu'ils interprètent en allemand, où ils se contentent de réenregistrer leur voix sur les bandes instrumentales existantes et même… des chansons sorties en 78 tours en Inde !