George A. Romero, la muse de Hollywood. Alors que le casting du remake du "Jour des Morts-Vivants" est tombé, découvrez les premières images d'un remake de "La Nuit des Morts-Vivants", présenté en 3D en salles.
	

Les zombies ont trouvé leurs ennemis : le casting du remake du Jour des morts-vivants vient d'être officiellement annoncé ! Cette nouvelle version du film de George A. Romero mettra en scène Ving Rhames (déjà présent dans L'Armée des morts, le remake de Zombie réalisé par Zack Snyder en 2004), et l'actrice Mena Suvari (American beauty, American Pie) qui devront se glisser dans la peau de soldats reclus dans une base militaire, à l'abris de milliers de morts-vivants assoiffés de sang. Comme nous l'avions annoncé (VOIR NOTRE ARTICLE), Le Jour des morts-vivants, considéré comme une virulente satire sociale, aura été le dernier volet de la tétralogie des morts-vivants de Romero à ne pas avoir fait l'objet d'une nouvelle version. Le problème est réglé : le réalisateur Steve Miner (House, Vendredi 13 - 2e partie : Le tueur du vendredi ou Lake Placid), achève ici la "mise à jour" de cette trilogie avec la collaboration de Jeffrey Reddick, scénariste de Destination finale 1, 2 et 3. D'autres jeunes acteurs téméraires se tiennent prêts à affronter les zombies affamés dont Michael Welch, Annalynne McCord, Stark Sands et Nick Cannon.

"La Nuit des Morts Vivants" en 3D

A vos lunettes ! Il vous sera possible de regarder un film de morts-vivants en 3D avec Night of the Living Dead 3D ! Après le remake de Tom Savini réalisé en 1990, cette seconde transposition de La Nuit des morts vivants, définie comme une version "ré-inventée" du film de George A. Romero, propose une histoire tout à fait inédite bien qu'elle reprenne quelques personnages et éléments narratifs du film original. Réalisé par Jeff Broadstreet, Night of the Living Dead 3D n'a nullement impliqué George A. Romero puisque La Nuit des morts vivants étant aujourd'hui une oeuvre du domaine public (pour des problèmes de copyright et de maladresses admnistratives), le réalisateur du remake a pu acquérir en toute liberté les droits du film. Des lunettes munies de transparents rouges et verts seront donc distribuées dans les salles de cinéma afin que les spectateurs puissent profiter pleinement des effets en 3D du film. A noter que l'idée d'effrayer les spectateurs en présentant des monstres en relief n'est pas inédite puisque plusieurs films d'horreur ont déjà été réalisé pour mettre en oeuvre ce procédé visuels dont La Fin de Freddy, l'ultime cauchemar, Les Dents de la mer 3 et Vendredi 13 - 3e partie : Meurtres en trois dimensions. 